GOVERNMENT OF INDIA 
ARCHAEOLOGICAL SURVEY OF INDIA 

ARCHAEOLOGICAL 

LIBRARY 


ACCESSION NO. ^70A? 
CALL No. 

b.6.A.74 — 



% 


> 









Ou<lkeidikun<lige Dienst in Ned.erl a n d s c li'-I n <1 i e 


flj-hvf 1 1 


4^ ^ 


/, 


h\. A /,;sl ■■ 

OUDHEIDKUNDIG VeRSLAG 


19 : 


Eerste en Xweede Kwartaal 


f^cL\. I 




Uii 


:^egeven 


loor 


lie 6 


iA^-- ^ ^ 1 ^ i V' 


t 


■ / 

w y V 


mnMi)L; BafaviaascL Genoofsckap / 
van Kunsien en ^Vetenscliappen 

37011 






r/ ^ 

, i| 






i/ii 




'A> 




ryFMj° 


./) 


" > 


Hi 


r / 


I A, /(. * * 


^ « t ■ r^ \ 


I N 0 



JP^eUevreBen 

ALBRECHT & Co. 


1927 ^ 


'&^Hage 

M. NIJHOFF 


✓ / 






oT-.. 




- ^ 


^ 


u 




^ / 


^ * W' ( ‘I 


-• s 









Acc. Ko... 

Date 
0»U No 


L frcE^OLO&Mk 

v: .\\ bELTll. 

5 7<^4'f - 

. 

C^j ^ • -d '^-V®^®****** 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HET 

EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


§ J. Perdonalia. 

Bg Gouv. Besluit van 29 Jan. No. 39 werd de adjunct-Oudheidkundige 
Dr. W. F. Stutterhei m met ingang van 2 Februari ter bescbikking gesteld 
van den Directeur van Onderw^s en Eeredienst, ten einde te worden belast met 
werkzaamheden vcrband houdende met de opening van de Oostersch-letterkundige 
afdeeling der Algcmeene Middelbare School te Soerakarta. 

dzz. besluit van 9 Juni werd de bouwkundige Inspecteur, de heer 
P. J. Perquin van Djokjakarta overgeplaatst naar Malang en de bouwkundig 
adjuncblnspecteur, de heer B. d e H a a n overgeplaatst naar Prambanan. De 
mantri-teekenaars der 2de klasse Mas Timboel en Mas S a r i d j a werden bq 
besluit van denzelfden datum geplaatst resp. te Prambanan en te Malang. Den 
26sten Juni werd aan den mantri-teekenaar der Iste klasse Mas Hardjawisastra 
Malang als standplaats aangewezen. 

§ 2. Rclzcn. 

De Chef ondemam in Februari een dienstreis, waarop in Midden- Java 
Baraboedoer, de tjandi^s Prambanan, Ngawen en MSrak en de zg. Kraton van Ratoe 
Baka, en op Oost-Java eenige door den heer Maclaine Pont onderzochte Majapahit- 
sche ottdheden en de Tjandi Badoet bq Malang werden bezocht. In Juni bezocht 
hq nogmaals Baraboedoer en de tjandi's Ngawen en M^rak. 

Dr. Van Stein Callenfels ondemam in Februari voor prehistorisch onder- 
zoek een reis door de Preanger. In Februari begaf hq zich naar Djokja en vergezelde 
daama den chef op zgn reis door Oost-Java. Voor zqn verdere reizen zie onder § 7. 

De laatste maand, gedurende welke de adjunct-Oudheidkundige bq den Oud- 
heidkundigen Dienst werkzaam was, bracht hq te Djokja door, van waaruit hq 
excursies naar Ratoe Baka, Prambanan en de omliggende oudheden ondemam. 

De bouwk. Inspecteur bezocht geregeld de tjandi s Ngawen en MSrak; ver- 
der maakte hq reizen naar de tjandi's Singasari, Badoet en Sanggariti; Gambirawati, 
Pasar gedeh, Tjandi Pringapoes en de oudheden bq de desa Tjandi in het Mang- 
koenegaransch gebied. 

De werkzaamheden aan tjandi Badoet legden bqna onafgebroken beslag op 
den tqd van den bouwk. adj. Inspecteur. In het eerste kwartaal inspecteerde hq de 
tjan^^s Panataran, Soerawana en Tegawangi; in het tweedc KSsiman tSngah, 
E^alatoenda en Djawi. 



4 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nadat de bouwk. Opzichter de eerste maanden van het jaar te D)akja 
werkzaam was geweest, vertrok hg begin Maart naar den Dieng. In Mei ontving 
opdracht zich naar de Padang Lawas te begeven; eind Juni was hij daar nog 
werkzaam. 

De Fotograaf-Teekenaar maakte ingevolge hem verstrekte opdrachten reizen 
naar Ratoe Baka^ Ngawen en Madoera. 

§ 3. Publicatied, 

Het Oudheidkundig Verslag over het derde en vierde kwartaal 1925 ver- 
scheen in druk. 

Deel I van de door Dr. P. V, van Stein Callenfels bezorgde Epigraphia 
Balica^ bevattende de transscrip ties van de oorkonden van Gobleg, Pandak Bandoeng, 
Pagoejoengan, Troenjan, Boewahan, Tjampaga, Bangli, Kloengkoeng en Seloemboeng, 
in het geheel 25 stuks, ging ter perse en zal in den loop van het volgend kwartaal 
het licht zien. 

§ Ge^chcnken. 

Door vriendelijke bemiddeling van prof. dr. J. Ph. Vogel ontving de Oudheid- 
kundige Dienst van den Director-General of Archaeology in India een 84-tal foto- 
afdrukken van bronzen, afkomstig van de kloosterruYnen van Nidanda. De waarde 
van dit geschenk zal uit de enkele voorloopige opmerkingen onder § 6 kunnen bl^ken. 

Aan boekwerken ontving de dienst: 

Corpus Inscriptionum Indicarum, Vol. I. Inscriptions of Asoka, new edition 
by E. Hultzsch, Ph, D., w. 55 Plates, Oxford 1925. 

Annual Rep. on South Indian Epigraphy 1924/5, Madras 1926. 

Epigraphia Indica, VoL XVIII Pt. I, II, III en IV. 

Memoirs of the Archaeol. Survey of India, No. 22, An historical Memoir 
on the Qutb: Delhi, by J, A. Page, Calcutta, 1926. 

^ 5. Be^cherming mn monumenten en nieum opnamen, 

Baraboedoer. Na de alarmeerende krantenberichten over de emstige 
beschadiging, welke door een v^ftal Amerikaansche touristen den 21sten Januari 
aan een Baraboedoer-reliSf zou zijn toegebracht, waren de rapporten van den bouwk. 
Inspecteur en den adj. Oudheidkundige, die ingevolge telegrafische opdracht onmid* 
dellijk na het gebeurde een onderzoek ter plaatse instelden, zeer geruststellend. Op de 
plaats waar de bezoekers betrapt waren — helaas niet op heeterdaad — was geen 
noemenswaardige beschadiging aan het kopje, dat het mikpunt van de vandalistischc 
daad was geweest, te bespeuren (eerste gaander^, onderste reeks W. gevel ten 
N, van de poort, relief No. 5, hoofd van de vierde persoon van links). Op een 
andere plaats (derde gaanderij, Z. gevel, ten O. van de poort. relief No. 2) was, 
waarschgnlgk door dezelfde bezoekers, met een stuk tjandi-steen een religf-figuur 
bewerkt. Hierbg was de steen waarmee geslagen was in stukken gegaan, terwgl van 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


5 


de kaloeng van de derde persoon rechis van het reliSf een klein stulge was afge- 
broken. Evenwel kwamen bg een nader onderzoek ingesteld door den adjunct, waarin de 
reliefs van alle omgangen betrokken werden, nog andere en emstigere beschadJgingen — 
waarsch^nl^k van ouderen datum ^ aan hetlicht. De voornaamste zijn: Iste gaander^, 
Lalitawistara-serie, Iste rel. van de Z. poort; de figuren 9 en 10 van links 
missen hun neus, versche break; Iste gaander^, jataka-serie, rel. No. 86; op bet 
scbip is de kop van een der zeelieden (de grootste) weggehakt; 4de gaander^, 
O. z^de, Iste rel. ten N. van den Isten hoek; de hemelling mist een voet, breuk zeer 
versch, stukken gevonden (b^ het afslaan is de voet gebroken); 4de gaanderij, ware 
Z. O. koek, Iste reL Oostkant; de Iste Buddba boven rechts mist den linkerarm; de 
break zeer versch. Ik kan bier nog aan toevoegen, dat, naar m§ uit een persoonli^k 
onderzoek gebleken is, behalve de door Dr. Stutterheim aangewezen plaatsen, waar 
aan de opzettel^kbeid van de bescbadiging niet te twgfelen valt, een vrij groot 
aantal reliefs, vooral van de bovenste gaanderijen, min of meer verscbe breuken 
vertoonen. Meestal kan bierb^ niet worden vastgesteld of de bescbadigingen aan 
vandabsme of aan natuurl^ke oorzctken, als daar z^n verwering of afsplintering van 
de steen onder sterken verticalen druk en dgl., is toe te schr^ven. Is tegen het laatste 
euvel geen kruid gewassen, des te eerder bestaat er aanleiding om tegen bet gevaar, 
betwelk bet bouwwerk van den kant van bet touristendom bedreigt, strenge 
maatregelen te nemen. Een geval als zich nu onlangs beeft voorgedaan en enkele 
vroegere gebeurtenissen van denzelfden aard (wij herinneren bier aan de verijdelde poging 
tot diefstal van een reliSf-Aguur door een Japansch tourist en aan de geslaagde roof 
van een kopje door een reizend Nederlandscb tooneelgezelschap) doen zien, dat de 
vr^beid, die den bezoekers tot dusver gegund was om ten alien t^de het monument te 
betreden en er te bli^ven zoolang bet hun aanstond, een emstig gevaar voor het bouw- 
werk oplevert en dat het tegenwoordige bewakingssysteem, waarbig enkelen 

inlandschen mandoer het toezicht op soms zeer groote gezelschappen is gedragen, 
onvoldoende most worden geacbt. Het middel om de veiligheid van het beeldbouwwerk 
afdoend te verzekeren zal niet, altbans niet uitsluitend, in de uitbreiding van bet 
bewakingspersoneel kunnen worden gevonden. Indiende vr^etoeganggehandbaafdbleef, 
zou wegens den eigenaardigen bouw van het heiligdom, waardoor elk stuk gaander^ van 
hoek tot hoek een afgesloten ruimte op zich zelve vormt, feitelgk in elk van die ruimten 
een bewaker geposteerd moeten worden om de zich door de gangen verspreidende 
bezoekers onder voortdurend toezicht te stellen. Het is duidel^k, dat aan de 
aanstelling van zoo^n 1 e g e r van bewakingspersoneel niet kan worden gedacht en 
de oplossing zal hebben te bestaan in het overal elders in het buitenland ten aanzien 
van oude bouwwerken gevolgde systeem, waarbg het monument voor het pubKek 
wordt afgesloten en bezoekers slechts op bepaalde t^den, bij groepen, onder geleide 
van een Europeeschen opzichter-tevens-gids worden toegelaten. Een hatelijke maat- 
regel, maar .... A qui la faute? 

In overleg met den Resident van Kedoe werden voorstellen in den boven 
aangeduiden geest ingediend en tevens voor de be waking van de tjandi Mendoet 



6 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


het noodige verricht. In het volgend verslag zullen over het een en ander nadere 
b^zonderheden kunnen worden medegedeeld. 

Tjandi Prambanan. In verband met de plannen van de Ardjocna-scbool- 
vereeniging om een school-gebouwen-complex bij de tjandi Prambanan tc vestigen en 
wel tusscben den tweeden en derden ringmuur op het Oosten en Zuiden, werd in het 
laatst van 1925 aan den bouwk. Inspecteur opdracht gegeven een onderzoek naar 
de mogel^ke aanwezigheid van restanten van muren en fundamenten op het bedoelde 
tcrrein in te stellen. Over de door den fotograaf-teekenaar gedane ontgravingen 
werd in het vorige Oudheidkundig Verslag p. 86 rapport uitgebracht (de daar 
genoemde letters verw^zen naar de hierbg gcreproduceerde kaart), waarbg o. a. 
melding werd gemaakt van de ontdekking van een voorsprong van den tweeden 
ringmuur op het Oosten (PL la) en het aantreffen van restanten van muurfun- 
deeringen in het Oostelijke terrein (PL lb). Begin December werd door de bevolking 
de sawah-bewerking weder ter hand genomen en het ontgraven terrein gedicht. 

In Januari werd Dr. Stutterheim met de voortzetting van het onderzoek 
belast. Aan z^n rapport wordt het volgende ontleend: 

Verslag mn den Adjunct-0 udbeidkundige o^er de ontgra^^ingen op bet 
tempelterrein te Prambanan tud^cben den 2den en 3den ringmuur. 

Ingevolge het verzoek van de z^de der Ardjoena-school om beschikbaarstelling 
van een gedeelte van het tempelterrein tusschen den 2den en 3den ringmuur, 
werd van 10^15 Januari 1926 met spoed de desa Karang, gelegen ten Oosten 
van de woning van den tempelopzichter, door middel van proefsleuven onderzocht, 
waarb^ echter niets aan het licht kwam, wat een vestiging van genoemde school 
in den weg zou kunnen staan. Slechts werd aan de Noordz^de van de desa 
een ingestort en bedolven gedeelte van den 2den ringmuur aangetroffen. Daar de 
samenstelling van het gevonden stuk ringmuur overeenkomt met andere, elders 
aangetroffen gedeelten, behoeft daar hier niet op te worden teruggekomen. Den 
lOden Januari kon dan ook reeds door het Hoofd van den Dienst een beslissing 
genomen worden omtrent het terrein-gedeelte ten Oosten van den 2den ringmuur 
en bezuiden de daar gevonden Oost^^Vest loopenden verdeelingsmuur. 

In verband met het feit dat, tengevolge van het schoonmaken der tabaks- 
velden ten noorden en ten zuiden van de tempels, reeds op den 12den December 
1925 eenige fundamentsteenen waren gesignaleerd in de tabaksvelden aan de Noord- 
zi^de, werd besloten, nu door het bewerken dcr overige gronden voor sawah-bouw 
elders ontgraving onmogel^k geworden was, aan de Ondememing „Sorogedoeg" 
vergunning te vragen om op bedoeld terrein een onderzoek in te stellen. Deze 
vergunning werd den 19den Januari welwillend verleend en wel voor vier dagen. 
Van 16 tot 19 Januari werd intusschen een onderzoek ingesteld in de desa Kloerak 
Koelon (ten Noorden van den tempel gelegen) naar de mogel^kerw^ze daar nog 


nOGGaaQO ggdggd-gd 


ODDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 



SUuatie van bet tjandi-complex Lara Djoii^grang 

(9e nummerd die van 9e /ole 4 0* D.) 



8 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE K WARTAAL, 1926 

aanwezige restanien van den derden ringmunr. Deze bleek slechts onder den desa- 
weg nog tamel^k ongestoord, dock natuurlgk afgestort en van de bekroning bCTOofd, 
aanwezig te zgn (PL 2a). Uit vondsten, bier en elders op het terrein gedaan, zal ket dan 
ook missckien mogelgk blgken dit gedeelte nog te reconstrueeren. In verband met 
de latere plannen werd genoegen genomen met het constateeren hiervan; de totale 
ontgraving zou gepaard moeten gaan met een omlegging van den weg, waarvoor 
nu, gezien den beperkten tgd voor ket werk op de tabaksvelden, geen gelegenkeid 
bestond. Elders in deze desa was deze muur radicaal weggebroken, zooals trouwens 
bgna overal het geval kan geacht worden te zgn. 

Op den 20sten Jan. werd in het nu onderzochte tabaksveld ten nooi^en van 
den tempel, in den tweeden ringmuur dezelfde voorsprong aangetroffen en wel van dezelfde 
afinetingen als aan de Oostzijde. Van een poort was geen spoor meer over. Wel 
leek de reeds eerder gesignaleerde reeks fundeeringssteenen (rickting Noord-Zuid) in 
verband te kunnen staan met deze inmiddels verdwenen poort; een ontgraving braeht 
dan ook aan ket lickt, dat eenmaal een aan beide zgden door een grooten muur 
begrensden weg vanuit het Noorden (poort 3de ringmuur) naar het Zuiden geloopen 
keeft, waar hij uitkwam bg de poort in den voorsprong van den 2den ringmuur. 
Deze weg liep in de as van ket tempelterrein; van de begrenzende muren werden 
enkele gedeelten der fundeeringen teruggevonden (PL 2b). 

Inmiddels was de besckikbare tgd bgkans verstreken, zoodat met deze vondst 
genoegen moest worden genomen en, in plants van een uitgebreid terreinonderzoek 
op het noorden, een weg-onderzoek op het zuiden moest worden geSntameerd. Een- 
maal beschikkende over de ten noorden en ten oosten verzamelde gegevens, was ket 
gemakkelgk aan den zuidkant, waar de 2de en .3de ringmuur elkaar dicht naderen, 
den voorsprong in den 2den muur te constateeren. Van een weg, die er ongetwSfeld 
moet zgn geweest, waren slechts enkele sporen te vinden, dock wel werden enkele 
fund^nngsresten van een tempeltje aangetroffen in den Oosthoek van den voorsprong 
(kaart onder letter C). Wa^schgnlgk zgn er dus behalve de vier rgenkleine tempels 
nog e^ele meer geweest, die in de voorsprongen lagen. Hoeveel er dit waren is niet 
meer te zeggen, d^r de gevonden resten te gering in aantal waren. In ieder geval 
dient er eckter rekemng mede te worden gehouden bg ket berekenen van ket totaal 
aantal tempelbouwwerken op het terrein. BiJ de fundeeringsresten lag een fraai 
bewerkte kala-kop in den grond, die nu elders veilig is opgeborgen. 

Intusschen braeht het onderzoek van de overeenkomstige plants in den 3den 
nngmuur aan het hekt, dat zick daar nog talrgke stukken van de poort in den grond 

Telenf bleT d t ; reconstrueeren. 

evens Week dat de weg, die van buiten naar deze plek leidde, te oordeelen naar 

de gevonden sporen van een fundeering, niet in de as van het tempelterrein gelegen 

i^Wefvti^^" ^^“\^®“”°S““'^“°®‘*^®bben6estaan.Dezelaatsteontdehl^6 
va^Wt W totnutoealgemeenaannamdatdetoegangswef 

vanuit ket ^den in de as moest gelegen kebben en dus parallel geloopen me^ def 
huidigen scheidmgsweg tusschen de Residenties Djokjakarta en Soerakarta! De 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


9 


plaats, waar deze oorspronkel^ke weg dcin op den heuvel van Ratoe Baka uitkwam, 
is eckter niet gescliikt om aannemel^k te maken dat de bouwvallen op dezen heuvel 
lets te maken zouden hebben gehad met de i^andis van Prambanan. Trekt men echter 
de as van den nieuw gevonden weg door, dan komt men op een geheel ander en 
meer Westel^k gelegen punt uit, waar de mogelijkheid van een opgang tot den 
heuvel inderdaad bestaat. Daarb^ is het een opmerkel^k feit, dat deze weg dan 
geloopen zou hebben langs een aantal plaatsen, waar heden nog tempelresten gevonden 
worden. Althans, b^ een ruwe oriSntatie in het terrein vindt men achtereenvolgens 
een paar begraafplaatsen, waar de tjandisteenen nog gedeeltel^k boven den grond 
uitsteken en komt men ten slotte in de onmiddellgke omgeving van de desa Pram- 
banan Kidoel, waar ondergeteekende uit de omgevende muren, die uit opgestapelde 
fragmenten van tjan^is bestonden, kon concludeeren dat hier eenmaal een ijandi 
moest hebben gestaan. Een nader onderzoek door den Fotograaf-Teekenaar (onder- 
geteekende was door ongesteldheid verhinderd dit onderzoek zelf ter hand te nemen), 
bracht aan het licht dat zich in genoemde desa inderdaad eenige beelden (waarover 
t. a« p. in dit verslag meer) bevonden en dat de bevolking juist bezig was de laatste 
sporen van een tjandi-fundeering weg te breken. Alsnog dient een nauwkeurig 
onderzoek te worden ondernomen en wel, tengevolge van de zeer snel om zich heen 
gr^pende ontginning dezer „steengroeve'' door de bevolking, met den meesten spoed. 

De mogelijkheid bestaat dus, dat eenmaal een door ijandis omzoomde weg van 
Tjandi Lara Djonggrang naar de ^iwaitische (zie onder) bouwvallen van Ratoe Baka 
heeft geleid. 

"Wat nu de in desa Prambanan Kidoel gevonden beelden betreft zoo kan 
daairvan gezegd worden, dat zij behooren tot twee, misschien drie verschillendc 
ijandis. Het type is niet ongelijk aan dat van Banon, hoe wel de bewerking minder 
fraai en de stgl minder zuiver moet genoemd worden. Voorloopig z^n gevonden: 
twee QiwsLS, ieder met den Nandi achter zich, beide gedeeltel^k aanwezig; 
twee W^isnu^s, waarvan de eene juist op dezelfde wgze als dit met dien van 
Tjandi Banon het geval is, den menschelgken Garuda met gespreide vleugels achter 
zich heeft zitten, en bg den ander de meer als een vogel uitgebeelde Gamida z^n 
zeer langen staart om de voeten van Wisnu heeft gelegd; 

een Guru, zonder hoofd, doch waarvan het geknoopte uiteinde van de baard 
nog juist te zien valt, aan weerszgden begeleid door de bekende knielende fisya^s 
wier hoof den afzonderlgk gevonden werden en het verloren gaan van de hoofden 
der andere beelden ten zeerste doen betreuren; 

een Brahman, slechts door de voeten vertegenwoordigd en aan weersz^den 
begeleid door een onbeholpen gevormde gans ; 
een Gane^a, zeer beschadigd ; 
een totaal onherkenbare vrouwenbuste ; 
een kop ; 

een reliekdoos met afwgkende rangschikking en grootte der gaten; 
drie yoni's van zeer gedrukten vornu 



10 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Het laatste doet veronderstellen dat er eenmaal ten minste drie ijandi's 
moeten zign geweest. 

Den 27sten Januari werd, in verband met deze vondsten, een bezoek gebracht 
aan de bouwvallen van Ratoe Baka. Nieuwe gegevens konden niet worden geboekt, 
hoewel moet opgemerkt worden dat het be eld van Wisnu op Garuda (zeer verminkt), 
dat zich nog steeds op het hoofdterras bevindt en de oorkondesteen van oost- 
javaanschen vorm, doch onbeschreven, het buddhistisch karakter van deze bouw- 
vallen (zie Krom, Inleiding 1 : 244) problematisch maakt en dus ook de dateering in 
gevaar brengt. Op te merken valt nog, dat niemand dit ^Visnu-beeld nog had aan- 
getroffen of gesignaleerd, terwijl als uitgesloten moet worden beschouwd, dat dit 
vcrminkte beeld, dat in het geheel niet opvalt en door ondergeteekende bi^ z^n tweede 
bezoek weder moest teruggezocht worden, naar boven zou z^n gebracht. Tenz^ het 
het beeld van de elkaar omstrengeld houdende man en vrouw zou moeten z^n dat 
door IJzerman is gerapporteerd en door ondergeteekende niet kon worden terug- 
gevonden. Aan den Fotograaf-Teekenaar werd opdracht gegeven de bouwvallen in 
een situatie-schets vast te leggen, op het gereed komen waarvan met verdere 
conclusies en veronderstellingen dient gewacht te worden. 

Een grondig onderzoek en een degel^ke opname van deze bouwvallen moeten 
een dringend vereischte geacht worden. 

Den 2den Februari werd ondergeteekende ter beschikking gesteld van den 
Directeur van Onderwgs en Eeredienst, waardoor z^n taak in dezen als afgeloopen 
moest worden beschouwd. 


TJandi M. S r a k (vroeger genaamd tjandi Batara Gan a, zie vorig verslag 
p. 70 noot) behoort tot de betrekkel^k talrgke Hindoe-Javaansche bouwwerken, 
waarvan bg de ontgraving het soubassement en het dak in vrg gaven toestand 
worden opgeleverd, terwgl van het middengedeelte het tempellichaam en den 
kroonlifst — niet dan slechts enkele fragmenten voor den dag komen, De verklaring 
van het verschgnsel, dat Juist de middengedeelten verdwenen ^n, ligt voor de 
handz de daken der t^andi s waren de gedeelten, die het eerst door aardbevingen of 
door de in working der vegetatie afstortten en door de zich vormende humuslagen 
met het soubassement onder de aarde bedekt werden. De tempelteerling echter 
blecf boven den grond uitsteken en werd in den loop van de vorige eeuw bg de her- 
bevolking van de vroeger verlaten streken afgebroken en voor den bouw van erf* 
afscheidingen en dergel^ke nuttige zaken gebruikt. Hoewel zoowel van den kant 
van de bevolking als door de administrateurs der omliggende fabrieken de grootst 
mogeli|ke bereidwilligheid betoond werd, om de van het t^andi-terrein afkomstige 
steenen terug te geven ^ een bereidwilhgheid die bg den adm. van Semampir zelfs 
zoo ver ging, dat hg last gaf de vloer van een loods waarvoor t)andi-steenen 
gebruikt waren op te broken ^ is het toch niet mogeli)k geweest het ontbrekende 
middengedeelte van t^andi Mgrak tot op een punt te completeeren, dat al dadelgk 




QUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 11 


tot den wederopbouw van het gekeele monument kon worden overgegaan* Voor- 
loopig bl^ven naast elkaar op ket terrein opgesteld het soubassement, het tempel- 
lichaam (grootendeels uit nieuwe steenen saamgesteld), de portiek en de bekroning, 
terwgl later aan de hand van de reconstructieteekening zal worden beslist tot hoover 
de herplaatsing van de diverse bouwdeelen zal worden uitgevoerd. Omtrent de 
vorderingen der werkzaamheden kan de lezer zich uit het hieronder volgend verslag 
van den heer Perquin een denkbeeld vormen. De beschr^ving van het bouwwerk 
en van het bg de ontgraving te voorsch^n gekomen beeldhouwwerk — waarover 
eenige voorloopig opmerkingen onder § 6 — wordt tot het gerecdhomen dcr 
teekeningen uitgesteld. 

Tjandi N g a w e n. In iconographisch opzicht he eft de ontgraving van het 
terrein om den tweeden tempel zoo good als niets b^zonders opgeleverd. Des te 
merkwaardiger z^n de vondsten, die de architectuur van het bouwwerk hebben 
doen kennen en den wederopbouw mogeligk hebben gemaakt. Voor de kennis van 
den Midden- Javaanschen bouwsti^l z^n in het b^zonder van belang de vrijstaande 
toegangspoort, welke in dezen vorm nog niet is aangetroffen^ en de forsch gebeeld- 
houwde leeuwenfiguren als hoekpart^en van het soubassement, die alleen uit de 
afbeeldingen op de reliefs van den Baraboedoer bekend waren. Het uitzicht op den 
gereconstrueerden tempel is door de afgraving van het Oostclqke terrein vecl 
verbeterd. De voomaamste werkzaamheden aan den tweeden tempel werden voor 
de overplaatsing van den heer Perquin beSindigd, enkele nadere voorzieningen zullen 
door den heer De Haan worden getroffen. In het volgend verslag hopen een 
beschr^ving van het gereconstrueerde bouwwerk met de daarbq behoorende foto*s 
en teekeningen te publiceeren. 

Nu de geldmiddelen van den dienst het toelaten is in Mei een aanvang 
gemaakt met de voorziening van de Sumatraansche oudheden. De bouwwerken in de 
Padang Lawas komen het eerst aan de beurt. Het is de bedoeling, dat de 
bouwk. Opzichter elk jaar gedurende ongeveer drie maanden zich aan de herstel- 
ingsarbeid w^dt en hierbij, voorzoover noodig, de aanwgzingen van den Inspecteur 
Ivolgt, Voor de werkzaamheden die in het tweede kwartaal aan Biara Sitokpajan 
en Bahai I zgn uitgevoerd worde naar het keurige verslag van den heer Van 
Coolwgk p. 25 vlg, verwezen. 

P^er^la^ mn den Boawkundigen Inspecteur Oi^er de 
werkzaamheden op Hidden-Jam, 

Eerdie kwartaal. Tjandi M 6 r a k. In verband met de terreinsuitbreiding, nood- 
zakel^k geworden door het vinden van twee kleinere monumen^es aan de Oostjz^de 
van het grootere monument, werd de ontgraving voortgezet en geheel beSindigd. 
De lamtara-stekken voor de omrastering werden geplant, maar de draadvcrsperring 



12 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 


werd nog niet aangebracht om bet transport van steenen en firagmenten nit de 
omliggende desa’s te vergemakkel^ken. Oe steenen, welke door de bevolking gebruikt 
waren voor huizenbouw, enz. werden gewillig afgestaan. 

De toestand van terrein en tempel na de ontgraving en de voorraad der 
opgedolven steenen en fragmenten worden aangegeven op de foto's 7859 t/m 
7863; foto 7864 geeft de Westzgde te zien na het vallen van den boom, terw^l 
links op deze foto een opstapeling van steenen voorkomt, welke later bleek te 
behooren b^ een klein monument) e met trappen aan Oost- en W^estz^de; onmiddell^k 
b^ de Oostelgke trap werd een fragment van een arm gevonden, dat past b^ den 
Gane^a (foto^s 7542 en 7543) en het niet onwaarsch^nl^k maakt, dat het monumenije 
bestemd was voor de plaatsing van het Ganegabeeld ^). Na het verw^deren van 
den grond aan de Oostzijde bleek, dat de trapuitbouw en de aansluitende muren 
ook aan deze zi)de aanmerkelijk verzakfc waren. Als uitgangspunt voor de bepaling 
van de oorspronkelijke hoogte werd rekening gehouden met de ligging der traptreden; 
de drie steenen van de eerste trede lagen nog vri) wel waterpas; die van de 
tweede (met cijfers gemerkt) waren ongeveer tien centimeter verzakt; b^ de 
herstelling werd de hoogte van de eerste trede aangenomen en deze hoogte middels 
piketten waterpas rondom het monument overgebracht, foto’s 7877 en 7878; ver- 
volgens werden de nog bestaande steenlagen successievelijk weggenomen, foto 7882, 
en de oorspronkelgke maar verzakte fundeeringen aangevuld met cementbeton. Daar 
echter bleek, dat de drie steenlagen van het plint op zich zelve en tenopzichte 
van elkander in hoogte verschillen, was het noodzakeL^k, met het oog op de 
nauwkeurigheid deze steenlagen voor de definitieve plaatsing voorloopig te stellen, 
opdat zou bl^ken tot welke hoogte de fundamenten aangevuld moesten worden. 

at de samenstelling van den onderbouw betreft, deze werd aan den 
Noord-Oosthoek nog aangetroffen tot en met de pilasterserie, foto 7863; aan de 
W^estzgde tot en met de profielband op de pilasterserie, foto 7881; op dezelfde foto 
komen twee lagen voor gemerkt: IX en X, welke bg het basement behooren, ter- 
w^l laag XI terugspringt. De terugsprongen van IX ten opzichte van IV en van 
XI ten opzichte van X kunnen, al is het niet erg duidel^k, worden waargenomen, 
terwi)l de lagen VII en VIII ontbreken. Deze twee lagen komen echter voor op 
foto 7879, terw^l de juistheid van de plaats van den ojiefband VII kan bl^ken uit 
de aanhakking van de ornament^ es b^ A. en B op foto 7872 en van den dekband 
VIII uit de totale lengtemaat, welke met die van den tempel op die hoogte over- 
eenkomt. Hierbi) kan nog worden opgemerkt, dat band IX, foto 7881, aanmerkel^k 
terugspringt, zoodat met het zoeken en bepalen van een dekband met dezen sprong 
rekening gehouden kon worden; uit de boveninkeeping in deze band bleek deze 
87 centimeter te z^n, 7880 en 7893. De sprong van de Xde tot Xlde laag, 
waarb^ op 7880 nog eenige onzekerheid zou kunnen bestaan, kwam vast te staan 
door den hoeksteen op de foto 7879, waar de profileering van X en XI aa" een 


*) Later is gebleken dat het bedoelde monumentje een overbl^fsel is van een toegang8poort)e. B. 


OUDHEfDKUNDiG VERStAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 15 


steea gehakt is. Oe juistheid van de opvolging der steenlagen IX tot en met XIV 
wordt bevestigd door de aansluiting en aanhakldng van deze banden enz. tegen 
den fa*apvleugel op foto's 7891 en 7983, terw^l dan tevens duideli^k wordt, dat 
deze trapvleugel in dit bouwdeel — het basement ^ behoort. Nog kan worden 
opgemei4:t, dat de steen met XV gemerkt op foto 7891 met de inkeepingen 
volkomen sluit en past op de onderliggende steenlaag XIV. 

Met bet bovenstaande is de samenstelling van onderbouw en basement in 
vCTticale ricbting en voor bet belangr^kste deel ook in horizontale richting bewezen ; 
die van het tempellichaam staat in verticale richting gedeelteli)k vast. Zie foto 7884 
lagen I tot en met XI, vermoedel^k is laag I van deze foto dezelfde laag als die 
afgebeeld op foto 7891 b^ XV. Ofschoon verschillende conbinaties vast staan, 
moet ten opzichte van de horizontale aansluitingen der verschillende bouwdeelen 
van het tempellichaam nog zekerheid verkregen worden. Op foto 7885 komt b§ C 
dezelfde cirkelvormige versiering voor als die afgebeeld op foto 7889, tusschen 
B en D. Overeenkomst van profileering komt ook voor bij band B, terwgl tevens 
duidel^k is, dat de tnsschenlaag A en de dorpel I een deel uitmaken van het tempel- 
lichaam en de lagen B tot en met E op foto 7889 een hoek van de kroonlgst voorstellen. 

Oe afbeelding op de foto 7885, op zich zelve reeds buitengewoon merkwaardig, 
omdat z^ tot nog toe b^ geen enkel monument werd aangetroffen, geeft slechts een 
deel te zien van eene nog veel merkwaardiger combinatie; genoemde afbeelding kan 
namel^k beschouwd worden als de bekroning van een nis in het tempellichaam; 
dorpel I van foto 7888 is de bovendorpel van die nis, terw^l b^ II het kapiteeltje 
wordt aangegeven van een der steunende penanten en op foto 7886 links-achter de 
afgeschoinde steen, hetzelfde kapiteeli^e. Op deze foto wordt het ondervlak van 
dorpel I afgebeeld, rechts op de foto wordt de duidelgk zichtbare aansluiting van 
de penant en de inwendige schuine nisafdekking met X aangegeven; aan den steen 
II is een gedeelte van de nisafdekking aangehakt maar tevens ook een gedeelte 
van het ornament (in omgekeerde richting, omdat dorpel I onderste boven ligt) van 
eene nisbekroning waarvan de nis aangebracht werd in de cella of binnenruimte ; 
op 7887 wordt deze bekroning b^na in haar geheel, in drie lagen aangetoond; laag 
II is dezelfde als die met hetzelfde nummer op 7886. 

Men krggt aldus (van boven naar beneden) buitennis-bekroning foto 7885, 
midden-nis met dorpel I en kapiteeltje II foto 7888, in de cella geflankeerd door 
twee nissen foto 7887. 

Hoogstwaarsch^nl^k zidlen we na een nauwkeurig onderzoek in staat z^n de 
geheele combinatie tot en met de krooni^ st samen te stellen. 

Wat de kroonl^st betreft, de bovenste laag, gemerkt op foto 7889, wordt 
mede afgebeeld op foto 7890 (onderste laag); de juiste aansluiting van de antefix 
kan worden afgeleid uit het bovenvlak van E, waar een kleine inkeeping gemaakt 
is voor den steen links van den kop; de op deze foto afgebeelde antefix behoort in 
de as van de reeds eeixler omschreven nis; op foto 7897 is dit duidelgk te zien, 
links in aansluiting met den uitwendigen hoek rechts, en de c^iefdekband H. Dcvolg- 




U OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


orde van links naar rechts is dan: groote antefix in den as ^ deksteen E, waarop 
een kleinere antefix eveneens met borstbeeldje ~ hoekantefix ^ kleine antefix zonder 
borstbeeldje ^ antefix met borstbeeldje^ kleiner dan die in de as (gebeel rechts 
ontbreekt de antefix in de as). 

Zooals o. a. op foto 7878 te zien is^ was de trap met vleugels bgna geheel 
verdwenen; b^ den Zuidelijken trapvleugel, werden echter nog een paar steenen 
aangetroffen, verder een makara^uitlooper, foto 7816, welke het mogelijk maakten 
de trapvleugel met de in den grond aangetroffen fragmenten samen te stellen en 
weder op te bouwen, foto's 7883 en 7899. 

De makara van de Noordeli^ke trapvleugel werd elders aangetroffen terw^l 
het meest rechtsche fragment, 2de laag foto 7553, de voet bleek te z^n van den op 
den Spiegel uitgehakten wenschboom. De raksasa’s afgebeeld op foto 7868 behoorende 
mede bij de trap vleugels. Verg. 7894 terwgl naast het rechtsche beeldje nog een 
klein gedeelte te vinden is van het voetstuk van den wenschboom. 

Na het bestudeeren der fragmenten afgebeeld op de foto's 7555, 7817 , 7818 , 
7819, 7866, 7867 en 7869 bleken deze te behooren tot een bouwonderdeel op den 
beganen grond in elkaar gezet, foto's 7873 t/m 7876, en oorspronkel^k als ingangs- 
portaal geplaatst aan de Oostz^de van den tempel. de latere beschri^ving zal ook 
dit bouwdeel b^zondere aandacht vragen, terw^l nu alvast op een der markante 
eigenaardigheden gcwezen kan worden. Foto's 7866 en 7867 geven een afdruk van 
een en dezelfde dorpel, 7867 het ondervlak met het buitenaanzicht, 7866 het ondervlak 
met binnenaanzicht ; uit de „moeF' op het ondervlak, duidel^k zichtbaar, kan worden 
afgeleid, dat deze dorpel behoort bij een doorloop en geen nisdorpel is; de plants 
in het bouwdeel wordt afgebeeld op foto 7874 b^ A (binnenzijde) en bg A (buiten- 
z^de met antefix) verder komt op foto 7873 b^ I een fragment voor met ornament, 
afzonderl^k te zien op foto 7819; aan dit fragment is de omlgsting gehakt van 
den kleinen doorgang, waarvan A de dorpel is. Het fragment (bovenste laag) van 
7555 past tegen den laatstgenoemden steen I terwgl daaraan mede gehakt is een 
ruitvormig ornament, dat eveneens gehakt is aan den ingangsdorpel van foto 7818 en 
te zien op de foto 7874. Dorpel B vormt de afdekking van een cella*ingang terw^l 
bij nil de aansluiting aan den tempel zelve wordt verduidelijkt; het profiel van 
deze band wordt teruggevonden aan de onderband II 1 1 van den tympan met dubbel- 
ojief-*vormige afsluiting op foto 7876; deze afsluiting behoort dus aan de voorz^de van 
het portaal, boven de dorpel I respectievelijk de steenlagen II en III van foto 7875. 
Voorts kan nog worden aangestipt, dat het fragment (tweede laag van foto 7554 
waarvan de makara een karakteristiek vogeltype vertoont), behoort b^ een der 
grootste antefixen van den kroonl^st, foto 7890 steenlaag F. 

Tjandi N gawen. Tempel No. II. Aan den wederopbouw werd regehnatig 
doorgewerkt. Voor het stellen van den kroonl^st, welke zooals op de foto" s 7891 tot 
en met 7895 te zien is, b^na in zijn geheel op den beganen grond uitgezet kon worden, 
was het noodig de vakken, welke wegens gebrek aan authentieke stukken alleen 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 15 


binnenwerks met kalisteenen warden opgebouwd, te overspannen met gzeren bintjes; 
door deze werkw^ze zal bet steeds mogelijk z^n b^ eventueele berbouw der buiten* 
muren voor zoover noodig de ingemetselde kalisteenen weg te breken, zonder dat er 
gevaar bestaat van afvallen van den op de bintjes rustenden krooni^ st* Dit wcrk 
werd ten Zuiden van den Oostel^ken gevel en ten W esten van den Zuidel^ken gevel 
uitgevoerd; verder werd de Noord-W^estel^ke hoek voor een zeer groot gedeelte 
opgebouwd uit autbentieke steenen, welke (zooals in bet vorige kwartaal werd gerap- 
porteerd) diep in den grond aan de Westz^de werden opgegraven, zoodat aan bet 
einde van dit kwartaal de gana-band rondom gelegd kan worden, alle kslakoppen 
gesteld, en de dekband voor bet grootste gedeelte aangebracbt ; met bet stellen van 
de ojiefband en antefixen werd een aanvang gemaakt. 

De binnenbekleeding (binnenmuur) in de cella kon wegens gebrek aan gegevens 
niet opgebouwd worden; de aanvuUing van kalisteenen tegen de buitenmuren (de 
buitenbekleeding) werd dus zoodanig gemetseld, dat men eventueel nog alt^d in de 
gelegenbeid zou zijn, de binnenbekleeding (binnenmuur) aan te brengen ; bet ontbreken 
der binnenbekleeding beeft noodwendig ten gevolge, dat de overkraging of boven* 
afsluiting van de cella, ook al zou de samenstelling vastgesteld kunnen worden, niet 
uitgevoerd kan worden. Om ecbter de belangr^ke, b^na compleete bouwdeelen 
boven den kroonli^st o. a. afgebeeld op de foto's 7809, 7810 en 7811, te stellen werd 
door bet Hoofd van den Dienst de wenscbelgkbeid uitgesproken middelen te bera- 
men, dat de berplaatsing mogel^k zou z^n. Eerst werd overwogen eene overkraging 
te construeeren van bebakte andesietsteenen op de reeds gemaakte kalisteenen muren, 
daar deze werkwgze ecbter bet bezwaar beeft, dat na voltooilhg de gedacbte gewekt 
zou kunnen worden aan eene afsluiting van autbentieke steenen en bovendien de 
reconstructie minder soliede gemaakt zou kunnen worden, werd bet eerst opgekomen plan 
opgegeven en besloten eene overkraging te maken van beton, waar noodig gewapend. 

Wat den kroonl^st betreft kan nog worden opgemerkt, dat in bet bovenvlak 
van band W^, foto 7799, indiepingen werden aangetroffen, welke niet evenw^dig 
met de buitenl^nen van band W omHepen maar op de ware boeken en boven de 
middenpart^en ^ boven de kalakoppen ^ scberp afgeteekende vierkanten vormden, 
zooals deze zi^n afgebeeld op foto 7810, bet bovenvlak van de eerste geleding van 
bet bouwdeel boven de krooni^ st. De proefopstelling gemerkt A, B, O van foto 
7797 zou niet onmogel^k zijn, omdat deze slecbts een gedeelte van bet boven omscbre- 
ven vierkant bedekt, maar uit latere sorteeringen en aanvullingen is gebleken, dat 
de profielband A beboort b^ tempel No. I en dat boven elke middenpart^ (boven 
de kalakoppen) drie kleine torent)es geplaatst waren, waarvan de drie indiepingen 
op bet bovenvlak voorkomen; van deze torentjes werden ecbter slecbts enkele 
fragmenten gevonden, maar van een der torentjes op de ware boeken kon een 
exemplaar bijna compleet, passend op de vierkante indieping, samengesteld en 
geplaatst worden, foto 7891 en foto 7854 bg I en II. 

^Vat de samenstelling van bet bouwdeel boven de kroonbjst betreft, dit 
bestaat uit twee geledingen : recbtstand en krooni^ st. De tweede geleding wordt 




16 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 19^ 


afgebeeld op de foto's 7809 i/m 7811 terw^l ook omtrent de eerste geleding 
zekerheid verkregen kon worden; bet werd binnen de kroonlgst van den tempel 
opgesteld; een deel van de ruitvormige versierde paneelen is te zien op foto 7853^ 
een ander deel op foto 7892; de sprongen met lengtematen komen overeen met die 
van de onderste laag van de tweede geleding. Omtrent de voetl^st bestond nog 
twgfel, omdat er twee typen werden aangetroffen gednrende de ontgraving en geen 
zekerheid werd verkregen welk type respectievel^k b^ tempel No. I of No. II zou 
behooren; het eene type komt voor op foto 7797 en bestaat uit twee steenlagen, 
terw^l het andere type in e e n steenlaag gehakt is ; door sorteering en opstelling van 
fragmenten behoorende b^ tempel No. I, werd een negatief bew^s gezocht d.w.z, 
dat, indien kon blijken dat een der twee typen b^ tempel No. I behoorde bet 
andere zou moeten behooren bg tempel No. II. Dit bew^s werd gevonden^ omdat 
bleek, dat type gemerkt met A, foto 7797, paste in de opstelling voorkomend op 
foto 7866. 

Tempel No. I. De onderbouw van dit monumentje kon b^na geheel herplaatst 
worden met toevoeging van enkele tot nog toe onbekende bouwdeelen, foto 7896. 
Vergelijk foto's 7773 en 7774; het basement werd gerestaureerd. Vergelgk foto’s 
7793, 7794 en 7795. 

Omtrent de bovenbouw bestaan wel enkele gegevens, zooals wordt afgebeeld 
op foto's 7857 en 7858, maar de breedtematen kloppen niet met die van het bestaande 
werk. Daarentegen staat vast, dat de gana*band van tempel No. II b^ dezen 
tempel bestaat uit eene guirlandeband, foto 7855, met dekband, waarvan de hoek-> 
anteHs dezelfde is als die welke voorkomt op foto 1010. Uit de laatste voorstelling 
bl^kt verder, dat het afsluit-ornament van de kalakop gedeeltel^k in de dekband 
is uitgehakt, en dat in tegens telling met tempel No. II de vierkante vorm boven de 
dekband wo rdt voortgezet, Het verdere sorteerings- en combinatiewerk, waaruit 
eventueel de samenstelling van het monument zou moeten bl^ken, moest, wegens 
gebrek aan ruimte worden stopgezet. 

Aan de ontgraving der duizende kubieke meters grond werd doorgewerkt; 
het vervoer op langen afstand is vrg kostbaar, maar noodzakel^k omdat geene lagere 
terreingedeelten in de onmiddell^ke nabijheid werden aangetroffen; het grootste 
gedeelte van den uitkomenden grond zal worden getransporteerd naar den weg ten 
Zuiden van het tempelterrein. 

De wegen ten Zuiden en Oosten van het tempelterrein werden verlegd in 
overeenstemming met de uitbreiding en de leidingen voor aanvoer van sawah-* 
bevloeijCngswater aangelegd; de afvoerleiding van af het laag gelegen tempelterrein 
naar een lager gedeelte ten Zuiden, lang ongeveer twee honderd meter, kwam gereed; 
dcze leiding functioneert uitstekend. 

Tjandi desa Boentar, distr. Lebak kramat, Afd. iVIadjasragen, IVLangkoe- 
negaran. In opdracht van het Hoofd van den Dienst werd met Z. H. Mangkoe negara 
overleg gepleegd omtrent een onderzoek naar een vindplaats van oudheden in dedoekoeh 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 17 


Tjandi. Ter plaatse werden aangetroffen: een lage heuvel van vr^ groote afmetingen, 
in regelmatig verband met deze nog drie anderen ten Noorden en eene rechtboekig 
omloopende d^kvormige omwalling; ongetwijfeld zullen, na ontgraving, onder de 
beuvel^es tempeiresten gevonden worden, terwgl de d^kvormige omwalling vermoe- 
del^k de oorspronkel^ke terrein-ringmuur bedekt. Uit hier en daar verspreidc 
brokstukken van baksteen valt af te leiden, dat met baksteen en niet met natuur- 
steen gebouwd is; veel hoop op het terugvinden van fragmenten, ^ voor het eventueel 
herbouwen ^ bestaat er dus niet; met een onderzoek zal in het volgende kwartaal 
een begin gemafikt worden, terwgl hiervan zal afhangen, of eene uitgebreide 
ontgraving wenschel^k zal zgn, voor zoover deze zich zal uitbreiden tot de Noor- 
del^ker gelegen begraafplaats. Vermoedel^k ligt deze begraafplaats binnen den 
oorspronkel^ken ringmuur, terw^l het tempelterrein dan eene groote uitgestrektheid 
gehad moet hebben. Op deze begraafplaats werden aangetroffen : 

a. een zittende W^isnu; in de linkervoorhand een staande knots in de rechterhand 
een sch^fvormig embleem; in de linkerachterhand de schelp, in de rechter, 
opgeheven, een stomp voorwerp ; 

b. een staand beeld op voetstuk, tweearmig; de rechterhand rust op de heup; 
links een vliegenwaaier ; tegen het achterstuk hild een drietand ; 

c. een zittend beeld op voetstuk, tweearmig; rechterhand opgeheven; in de Imker 
een stengel van een lotus» welke tegen het achterstuk is uitgehakt ; 

A een zittend beeld op voetstuk, zeer verweerd en b^na onherkenbaar ; 
e. een zittend beeld op voetstuk, tweearmig; rechter voor de borst, linker in de 
schoot; 

/, op een der drie kleine heuveltjes een nandl lang 1,30 M., gaaf en zeer mooi 
van verhouding; de behakking der beeld; es is minder artistiek uitgevoerd. 

Tjandi Pringapoes. Dit monument, ofschoon hier en daar gescheurd, 
bevindt zich in goeden staat; de muren z^n buitengewoon dun geconstrueerd ; ze 
meten slechts ongeveer vijftig centimeter; in de omgeving bevinden zich zeer veel 
fragmenten, ook geornamenteerde. Daar aan Pringapoes betrekkeli^k weinig steenen 
ontbreken, behooren de overal verspreide vermoedel^k b^ de thans, volgens berichten 
geheel verdwenen tjanib Perot. gelegenheid zal daamaar een ondeirzoek 

worden ingesteld en tevens Pringapoes met enkele fragmenten gefotografeerd worden. 

Tweedc kwartaaL Tjandi M 8 r a k. Ook bg dit monument hceft de natuur 
bewaard, wat door menschenhanden geschonden had kunnen worden; niet alleen 
werden nog enkele steenlagen, omstrengeld door de wortels van een reuzenboom, 
aan de \Vest 2 ^de teruggevonden, maar ook kwamen — na omhakking van den 
boom ^ en na de ontgraving der grondmassa enkele zeer merkwaardige steenen 
voor den dag. Ze stonden op de oude plaats ongeveer in het midden van de cella 
of binnenruimte, in de richting Noord-Zuid ongeveer 40 c.M. meer naar het Zuiden. 
De bovenkant komt overeen met de bovenkant van laag X, dat is ongeveer de 


18 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


bovenkant van de cellavloer; het zigne twee^ in de lengte op elkaar staande steenen, 
terw^l elke steenlaag bestaat uit twee tegen elkaar gehakte deelen, in bet midden 
voorzien van een rond gat, waarin zich een buisje bevindt van (geoxjdeerd) koper, 
w^d 25 C.M.; bet tegen elkaar bakken der twee deelen geschiedde, omdat bet vrg 
wel onmogel^k is in Hn steen een rond gat te bakken van slechts 25 m.M* door- 
snede ter boogte van ongeveer 50 c.M. ; op de uitgevoerde w^ze was men in staat 
in elk der deelen een halfronde sleuf te bakken, terwgl de twee deelen na plaatsing 
een rond gat vormden. De buis is uit stuk gemaakt; de steenen, van boven 
gezien langwerpig acbtkant, meten 25 X 30 c.M.; de afgeplatten z^de 8 c.M.; de 
bovenste steenlaag is 46, de onderste 52 c.M. boog. Vgl. foto's 8127 ^ 812^* 
Daar, zooals behend, bet bestaande, dock gebroken beeld^voetstuk voorzien is van 
een eigenaardig ge vormden tuit, waarbg het offerwater niet alleen horizontaal- of 
eenigszins in scbuinsche richting, maar tevens ook in verticale ricbting moet vloeien, 
zal deze eigenaardigbeid wel in verband gebracht moeten worden met bet boven 
omscbreven, in loodrecbte richting staande buisje, en mag worden ondersteld, dat 
het offerwater loodrecbt door de tuit afvloeiend, in dit buisje werd opgevangen. 

A an den onderbouw werd doorgewerkt met bet stellen van voorbanden frag- 
menten en het complefeeren met nieuwe steenen, terw^l de beide trapvleugels b^na 
geheel in den ouden vorm bersteld konden worden, foto 8135; de voorradige bouw-> 
deelen van bet basement o. a. aangegeven op foto 7891 en 7893 werden, ^ voor 
zoover mogel^k ^ op den onderbouw van den tempel berplaatst. Een verdere op- 
bouw moet ecbter acbterwege bl^ven, omdat van bet tempellicbaam ^ al is de 
samenstelling bekend — bet grootste gedeelte ontbreekt. Op foto 8132 komt een 
compleet beeldnisje met beeldje voor en ofscboon de samenstelling vast staat, is 
later gebleken, dat laag XVIII beboort b^ eene aangrenzende combinatie, zoodat 
ook biervan geen enkel compleet stel aanwezig is. De groef in laag XXI van dezelfde 
foto geeft de juiste boogte aan van de booger liggende bouwdeelen, omdat deze 
groef o. a. ook voorkomt op laag VII bg X van foto 7874; bet xniitvormig ornament 
wordt vervolgd op foto 8131, 8138 en 8139, in welk bouwdeel de buitengewoon 
merkwaardige beeldnis-afdekkingen voorkomen. Het verband van deze afdekkingen 
met de cella-wanden werd reeds vroeger aangetoond op foto 7886, waar niet alleen 
bet ondervlak van de nisdorpel gemerkt I met de schuin gebakte oversprong-steen- 
laag te zien is, maar ook laag II van de cellawand; vergelgk ook foto 7888. Buiten- 
en binnencombuiaties werden in onderling verband opgesteld, zooals op de foto's 
8137 en 8138 te zien is. De bekroning van bet voorportaal van den tempel werd 
reeds vroeger gevonden; bet verband met bet tempeUichaam wordt aangegeven op 
foto 787 4 bg IIII, terw^l het kleine omamentsteenije (bovenste laag 0 van foto 
8134 past in de inkeeping van de dorpel (recbts onder) op foto 7873. Van boven 
naar beneden worden bierdoor drie lagen van den doorgangspenant bepaald, welke 
penant dc gebruiketgke verbinding vormt tusscben kala en makara. De boogte van 
de onderliggende vier, van brutesteenen gemaakte steenlagen kon bepaald worden 
door een toevallige omstandi^eid. Aan de makara op foto 8133 komt aan dc 


OUOHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 19 


dagz^de een ornament voor, X; dit ornament ontbreekt aan laag I van dezelfde 
foto, maar dat er nog znik een ornament gebakt was in de dagzigde, is te zien op 
dezelfde foto's 8133 en 8134 linker penant; deze monolith mist het ornament aan 
de cmderz^de, daar dit aan de ontbrekende makara gehakt is^ maar is integendeel 
aan de bovenz^de bi^ X wel gehakt, zoodat hieruit bl^kt, dat de hoogte der vier 
steenen meet kloppen met de geheele hoogte van de monolith; hierdoor komt dan 
tevens de geheele hoogte van de penant vast te staan. 

AVat de tempelbekroning betreft worde in de eerste plaats verwezen naar 
de foto's 7889, 7890 en 7892, waar b§ E de geproBleerde basemenijes voorkomen 
van de kroonli^st^antefixen, volgens de afwisselende breedten der antefixen ook 
afwisselend van breedte. Op de foto^s 8145 en 8147, respectievel^k van Oost- en 
Zoidzi^de, komen deze antefixen voor en bl^kt dat ze naar de hoeken in breedte 
afnemen* De drie geledingen waaruit de bekroning bestaat worden achtereenvolgens 
aldns verklaard: op de foto's 7869 en 8147 komen b^ H en I de basementl^sten 
voor van de eerste geleding, b$ H bewezen door de aanhakking van een gedeelte 
van de makara (links foto 1110); dezelfde makara is te zien op foto 8146 (links), 
wdke foto een voorstelling geeft van het rechtstand van de eerste geleding, bewezen 
door de omamentbekleeding en de samenstelling van de nis^voorsprongen; op foto 
8148 de antefixenbekronings*overgang naar de tweede geleding, welke wederom wordt 
ingezet door de ojiefband R, evenals bq de eerste geleding aan een deel van de 
midden-nis antefix gehakt; het rechtstand van deze geleding ~ de antefixen ^ 
bekroningsovergangen worden afgebeeld op foto's 8140 en 8141, terw^l bg Y van 
deze foto steenlagen passen, gemerkt met Z, vormende het rechtstand en de ante- 
fixen-bekroning van de derde geleding van foto^s 8142, 8143 en 1100; het bekronings- 
grondplan van den top op de derde geleding kon worden vastgesteld, maar de tgd 
om te fotografeeren ontbrak. 

T)andi N gawen. Tempel No. II. Ten vervolge op het vroeger gepubliceerde 
betreffende de eerste geleding boven den kroonlgst, waarbg is gebleken, dat de op- 
stalling voorgesteld op foto 7856 behoorende bg tempel No. I, kan nog gewezen 
worden op de samenstelling afgebeeld op foto's 8150 en 8151. De bedoelde ojiefband- 
basementlgst van de eerste geleding komt ~ met anteHxen ~ voor op foto 8152 ; 
de opgelegde rechthoekig geprofileerde band komt, in lengte, overeen met de ver* 
eischte maat, terwgl op deze band het verband met het rechtstand blgkt nit foto's 
8150 en 8151, waarin de vorm van de hoekpilaster met tusschenomament werd 
nitgediept. Met de opstelling van deze eerste geleding, werd nadat de kroonlgst in 
agn geheel gesteld was (foto's 8153, 8154), een begin gemaakt. De afbeelding op 
foto 1118 geeft een juiste voorstelling van de prachtige hoekformatie van den onder» 
boQw en tevens eene vergelgking met een derzelfde hoeken van tempel No. I, terwgl 
op de foto's 8155^8158 de artistieke behakking van eenige der paneelen van den 
onderbouw wordt afgebeeld. 

Aan de ontgraving werd verder doorgeweikt. 


20 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Tjandi Prambanan. In verband met de te maken bescbr^ving van den 
Qiwatempel waarb^ de bewijsgronden der opstellingen op den beganen grond dienen 
te worden aangewezen, was bet noodig meerdere gegevens te verzamelen en in foto^s 
vast te leggen. Voor hetzelfde doel en tevens ter verduidelijking werden enkele 
combinaties der geledingen op eikaar gezet. Vooruitloopend op de syslematische 
beschr: 9 ving der bouwdeelen kan ik w^zen op de foto’s 8206 en 8207 betrekking 
hebbende op de vermoedelijke samenstelling van bet recbtstand of de vierde geleding 
van de tempelbekroning en op de foto 8204 met den vermoedel^ken vorm van de 
boofdmiddenbekroning. 

De uitbreiding van de tegenwoordige opzicbterswoning, werd in verband met 
de aanstaande betrekking van deze woning door den adj. Bouwk* Inspecteur uit* 
gevoerd en be^indigd. 

Tjandi Gedong Sang a. De bemetseling der baksteenen grenspalen der 
verscbillende tempelterreinen werd be'^indigd. De voorgenomen afrastering met piik** 
keldraad moest wegens gebrek aan tijd achterwege blijven. Aanwijzingsborden met 
verwijzing naar de plaats waar de sleutels der tempelterreinen te verkr^gen z^n, 
werden geplaatst te Gedong Sanga en Gambirawati. 

VcrAa^ mn den Bouu^kundig Adjunct Inspecteur 
o^er de mrkxaamheden op Oost-Jam. 

Eerdte kwartaal, De werkzaambeden in bet pas afgeloopen kwartaal bebben 
zlcb, mede in verband met de aanstaande overplaatsingen, b^na uitsluitend tot de 
reconstructie van tjandi B a d o e t bepaald. Eind December was bet berstellingswerk 
tot bet balfrond van de teerlingbasis gevorderd. Hierop voigde bet berplaatsen 
van de wanden van den teerling en bet optrekken van de portick. 

Zooals reeds in bet vorige verslag werd vermeld, waren de omtrekken van 
bet plint van de portiek duidelgk uit de indiepingen in den ouden vloer af te 
lezen, De grootte van den voorsprong was bovendien bekend, omdat van de Zuid* 
zgde bebalve de stukken, die bg de ontgraving nog ter plaatse werden aangetrof- 
fen, bet aansluitende boekstuk was gevonden, zoodat deze zgde gebeel compleet 
was. Ook de hoogere profielen zooals bet ojief, balfrond etc. waren eveneens uit 
de stukken, aan de mine zelf aangetroffen, bekend. De plaats van bet sierstuk, dat 
bier aan den voet van de deuromlg sting bet overbekende makara-motief vervangt, 
was met zekerheid vast te stellen. De boogte van bet stuk werd aangegeven door 
een queue van bet aansluitende ojief. De juiste voorsprong kon in de eerste plaats 
afgeleid worden uit de bekronende Igsten van de portiek, die voor een deel com* 
pleet waren, maar bovendien sloot bet stuk volkomen aan bg de oude stukken van 
de acbterliggende profielen. We hadden bier dus twee gegevens, die eikaar dekten. 
Beneden sloot bet sierstuk echter niet aan bg den bovenkant van bet plintstuk, 
zoodat bet duidelgk was, dat bier oorspronkelgk nog een stuk tusscben was geplaatst. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 21 


Nu lag de onderstelling voor de hand, dat ook hier het sierstuk, evenals de 
nissen en het stuk van een der bgtempeltjes afkomstig, op cen vlakken band 
had gerust. Dat dit inderdaad het geval is geweest, bleek uit het volgende. Boven 
werd reeds gezegd, dat de plintstukken van de Zuidzi^de van de portiek complect 
waren. Dit was een mooi gegeven, omdat de indieping in de plintstukken, waar het 
oorspronkel^ke stuk was ingelaten, de juiste omtrekken aangaf. Nu bleek de voorkant 
van het tusschenstuk in een plat vlak te liggen met den voorkant van het groote 
sierstuk en de verdere deuromli^sting, terwgl de Zuidz^de correspondeerde met een 
oude moet, die duidel^k aan den onderkant van het sierstuk te zien was. Het 
bewuste tusschenstuk was hierdoor aan alle zgden bepaald en bleek een vlakke 
loodrechte band geweest te zijn. 

De hoogten van de bekronende listen der portiek werden in de eerste plaats 
aangewezen door de duidelijk zichtbare aansluitingsvlakken op den hoofdmuur en 
verder door de aansluitingen bg de kSla-koppen, die de nissen terweersz^den van 
de poi*tiek bekronen, terw^l tenslotte de stukken van de deuromli| sting, die op de 
Zuidz^de compleet z^n ook nog een welkom gegeven leverden. 

De afdekkingsstukken van de portiek en den doorgang tusschen de portiek 
en de eigenlijke kamer waren in hun geheel terug gevonden. Oaar al deze stukken, 
op 4^n na, oorspronkelijk over de voile breedte uit 44n steen bestonden, leverden 
ze een betrouwbare contrdle op de juiste breedte en diepte van de portiek, Ook de 
groote kala-kop met de aansluitende hasten is uit een steen gehakt. Thans waren 
echter alle stukken gebroken, zoodat ^zeren bintjes gebruikt moesten worden, om 
ze te kunnen herplaatsen, 

Het ontbreken van de wanden van den tcerling leverde geen moeil^kheden 
op. De breedte en hoogte van de geornamenteerde velden, nissen en pilasters 
werden door de stukken zelf aangegeven, terwijl de totale breedte van de z^den 
weer gecontroleerd kon worden aan de lengte van het halfrond. 

Het stelwerk op zich zelf heeft echter z^n eigenaardige moeilgkheden gehad, 
omdat de steenhouwers van Badoet, behalve het vr^e steenverband, buitengewoon 
slordig in de uitvoering zijn geweest. Alle li^nen en vlakken zgn met een zwierige 
nonchalance gehakt, zoodat schietlood en waterpas maar geringe diensten konden 
bew^zen. Daarb^ kwam, dat verschillende stukken sterk gehavend en gebroken 
z^n, wat het herplaatsen nog meer bemoeil^kte. 

Over de reconstructie van de eigenlijke kamerwanden kunnen we, na de 
uitvoerige uiteenzetting in het vorige verslag, kort z^n. De nissen z^n herplaatst 
en met de oorspronkelgke dorpels afgedekt. Op welke hoogte het gewelf begon, is 
niet meer met zekerheid na te gaan. Wei is er iets, dat een aanw^zing geeft, nml. 
de afdekking van den doorgang. De laatste steen hiervan steekt aan de binnenz^de 
ongeveer 10 c.M. over den kamerwand heen en het is wel waarsch^nl^k, dat we 
hier tegelgk de aanzet van het gewelf hebben. Daar het echter uit niets anders 
gebleken is, zal dit punt onbeslist gelaten worden- 

De ZuicU en Oostz^de zijn ongeveer op de voorgestelde hoogte gevorderd. 



22 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL !%6 


terw^I met de Noord- cn Westsdjde op den N.W. hock nagenoeg de kroonl^st is 
bereikt. 

TweeBe kwartaoL De werkzaamheden aan ijandi B a d o e t werden met de 
meest mogeli^ke spoed voortgezet, De wanden van den teerling werden conform 
het oorspronkeli^ke voorstel tot verschillende hoogte opgehaald. Om te voorkomen, 
dat de afgebrokkelde wanden een al te „coulisenachtig” voorkomen zonden ver- 
kr^gen, is plaatseli^k het inwendige werk hooger opgestapeld. Het heeft geen zin» 
om hier, zonder dat we een en ander aan de hand van foto’s en teekeningen 
kunnen toelichten, omstandig te beschr^ven tot welke hoogten de verschillende 
wanden z^n gereconstrueerd. Alleen dit kunnen we er in het algemeen van zeggen, 
dat behalve op den N.W. hoek, op geen enkele plants de kroonl^st bereikt wordt. 
Op den N.W. hoek is dit echter anders. Hier is de kroonL^st met de werkelgk 
grootsche antefixen voor een deel herplaatst. De breede dekband werd juist zoo- 
ver herplaatst, dat de groote antefixen in de as van de portiek en van de nis in 
den Noordel^ken wand terug gebracht konden worden. Zuiver in den diagonaal 
staande, heeft men dus, voorzoover het den kroonlgst betreft, een symmetrische 
aanbUk. 

De juiste hoogte van den kroonligst kon uit verschillende gegevens afgeleid 
worden, zooals de hoogte van de hoekpilasters en de hoogte van de geomamenteerde 
velden. Bovendien gaf de bekroning van de nis op de Zuidzipde nog een vast bew^s« 
omdat daar een gedeelte van het figuratief ornament voorkomt aan den onderkant 
van de vlak gelede l^st, waarmede de kroonlgst begint. Behalve het zooeven genoemde 
stuk waren er nog enkele andere stukken van denzelfden l^st, waaraan vlakke 
afdammingen voorkwamen, die deel uitmaakten van den vlakken band, waarmede 
de geomamenteerde velden van boven zgn afgesloten. Boven de vlak gelede l^st 
volgt een guirlandeband met kinnari's bezet. Behalve dat deze opeenvolging de 
overbekende van M.idden-Java is, gaven de indiepingen en enkele afdammingmi 
voldoende aanw^zingen voor een juiste volgorde van de listen. De zware dekl^st 
met de groote anteBxen wees zich zelf den weg, Daar alle authentieke stukken van 
den kroonl^st teruggevonden waren, leverde het b^eenzoeken, geiinge moeil^kheden 
op. De achterkanten van de groot antefixen maakten deel uit van het groote ojief, 
zoodat dit tegel^k bepaald was. Aan de hoekstukken van het groote ojief op den 
N.W^. hoek z^n nog even de onderkanten van de kleine antefixen van het hoektorent^e 
te zien. Daar de b^passende bovenstukken echter ontbreken, werd hier de reconstructie 
gestaakt. 

Voor de reconstructie op papier bleven echter nog heel wat gegevens over, 
zoodat het mogel^k bleek, om, behalve eenige lacunes in de hoogten, tjandi Badoet 
in z^n oorspronkel^ken vorm op te zetten. Hierop hopen we later uitvoerig terug 
te komen. 

Met behulp van de vele teruggevonden stukken is het gelukt, om den Zuide- 
i^ken trapspiegel te reconstrueeren. Wei moesten een tweetal nieuwe steenm in 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 23 


hct figuratief ornament ingevoegd wordeo/ maar we hebben gemeend, dat dit ons 
niet weerbouden mocht, om den trapspiegel in zgn gebeel te recons tnieeren. Van den 
Noordel^ken trapvlengel ontbraken ecbter te veel stukken, zoodat deze in afgebrok- 
kelde vorm is bli^ven liggen. 

In een vorig verslag is reeds gerapporteerd> dat aan de Oost-, Noord- en 
Zoidzigde de ringmuur aan bet licbt kwam. een nitgebreider onderzoek werd 
ook aan de W^^tz^de gevonden^ waarb^ tegel^k eenige restanten van een toegangs- 
poort werden aangetroffen. Of bet terrein ook aan de andere zi^den toegangen 
beeft gebad, is niet uitgemaakt kunnen worden. W^el werd aan de Noordz^de een 
zekere voorsprong aan de binnenzi^de van den ringmuur aangetroffen, maar bet was 
niet vast te stellen of dit inderdaad een overbl^fsel van een poort was* 

Na opruiming van bet terrein werd een pagger geplaatst ongeveer een halve 
meter buiten den ringmuur, zoodat z^ vrg nauwkeurig de oorspronkel^ke begrenzing 
van bet oude tempelterrein aangeeft. Of tjandi Badoet nog meerdere ringmuren 
beeft gehad, is nog niet onderzocht. In de eerst plants ontbreekt ons de noodige 
tgd en ten tweede bemoeilgkten de te velde staande gewassen een onderzoek. Zoodra 
de gewassen zgn binnengehaald en de velden braak liggen, is de juiste t^d voor 
een terreinonderzoek aangebroken. 

In de laatste week, dat we te Badoet waren, meldde bet dessaboofd van 
Ketawang gede ons een nieuwe vondst. Bi^ een onderzoek op de vindplaats, bleek 
bet een vr^wel ongeschonden fraai vrouwenbeeld te zi^n* De plek, waar bet opge- 
graven werd, beboort ecbter niet onder Ketawang gede, maar onder de desa Dina|a» 
ongeveer 300 M. ten Noorden van den grooten weg Malang-Batoe. Volgens inlicb- 
tingen van de bevolking was er vroeger een beuvel vol met baksteenen ; thans was 
een man bezig er zi^n sawah te eggen. De vele restanten van baksteenen in bet 
rond vex*spreid, geven ecbter veel vertrouwen in bet verhaal. Bg bet terugkeeren, 
op geen 50 M. van de bovenbedoelde plek ontmoetten we een man bezig met bet 
uitgraven van een soort ringmuur. Trouwens de gebeele omgeving ligt vol baksteenen. 
Vlak ten Noorden van den grooten weg zagen we o. a. nog terpen, die ongetwi^feld 
oude muurresten bevatten. Daar elk jaar stukken van deze oude overblijfsels ver* 
dw^nen, verdient bet aanbeveling bier een tgdig en grondig onderzoek in te stellen. 
Ook in de omgeving van Mardjasari etc. (zie bet rapport van den br. E. W. Mauren* 
brecber O. V. 1923 p. 178) liggen nog verschillende dingen, die een nader onderzoek 
vereiscben. Al deze restanten over een groot terrein verspreid, geven sterk den 
indruk, dat we bier te doen bebben met de overbUpfselen van een oude neder- 
zetting. 

Omtrent de oudbeden te Tjemara Gandang, hoog op de Z.O. belling 
van de Kawi, kregen we nog nadere bericbten. Het zou een badplaats zgn, waar- 
van nog het een en ander overeind staat. De bericbten over deze oudbeid vemomen, 
luidden al zeer verschillend. Tot onze sp^t bebben we geen tgd meer gebad, om dit 
zelf nader te onderzoeken. 


24 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Verdlag van den BouwkundLgi Opzichter. 

Eerdte kwartaaL Den 8sten Maart vertrok ik wcderom naar D i S n g om aan 
de nog niet onderhanden genomen tempels de urgentste voorzieningen te treffen. De 
volgende werkzaamkeden werden aldaar verricht: 

Tjandi Poentadewa. De aan de binnenzg^® verbrokkelde portaalmuurtjes 
werden door middel van pasgehakte steenen versterkt. De doorgang werd tot op 
de vereischte hoogte met puin en aarde aangevuld en als toegang een nieuwe trap 
gestapeld. Het gat in het plint aan de Noordzijde werd met steenen gedicbt. Enkele 
uitgeweken steenen van het dak werden naar binnen geschoven. 

Tjandi Sembadra. De vloer in de binnenruimte werd hersteld, voor 
toegang werd een kleine trap gestapeld. De uitgeweken bovendorpel van den toegang 
en enkele steenen van het dak werden naar binnen geschoven. 

Tjandi Gatotkatj a. De vroeger plaats gehad hebbende en niet goed nit- 
gevoerde opstapeling van steenen voor ondersteuning van het tempeUichaam aan de 
Oostz^de, werd weggenomen en op degelijke w^ze hersteld. Aan de Noordzi^de 
werden de groote gaten^ achter de linker nispilaster, door middel van steenen zoo 
goed mogel^k gestopt. 

Bij de herstellingen van de vloer in de binnenruimte bleek dat men hier vroeger 
een groote en diepe put gegraven had en voor het weder dichtmaken hiervan alle 
mogelijke tempelsteenen gebruikt had, o. a. werd hierin een yoni gevonden en 
daaronder verschillende brokstukken van li)sten enz. Op een diepte van ± 1,25 M. 
werd een fragment van een trapleuning gevonden. Na alles terdege onderzocht te 
hebben werd het gat met puin en aarde gedicht en de vloer opnieuw gelegd. De 
yoni werd in de binnenruimte opgesteld. Als toegang werd een trap gestapeld. 
Waar mogel^k werden de uitgeweken steenen naar binnen geschoven of wel door 
anderen ondervangen. 

Tjandi B i m a. De vloer in de binnenruimte werd hersteld, het voorportaal 
tot op de vereischte hoogte met puin en aarde aangevuld en aangestampt en een 
nieuwe vloer gelegd. Voor toegang werd een trap gestapeld. Enkele uitgeweken 
steenen van het voorportaal, de kroonlijst en het dak werden naar binnen geschoven. 

Tjandi Dwarawati. De grond binnen het grootendeels verdwenen ringmuurtje 
en den tempel was hier -j- 30 c.M. te diep uitgegraven. Onder het plint bestaande 
uit 3 lagen, totaal hoog 36 c.M.,, was geen fundeering. Om het geheel te versterken 
werd dus rondom een fundeering, hoog 4 lagen, van gestapelde steenen gemaakt. 
Daama werd het terrein tusschen het ringmuurtje en den tempel tot den ondedLant 
van het plint met grond aangevuld, aan de zijkanten taluds gemaakt en met gras- 
zoden bedekt. De uitgeweken pilaster aan den Noord*Westhoek werdzooveelmogelgk 
naar binnen geschoven na van te voren de kroonlijst op dien hoek een weinig gelicht 
te hebben. Eveneens werden uitgeweken steenen van den kroonlijst en van het dak, 
waar mogel^k, naar binnen geschoven of ondervangen. De verzakte vloer in de 
binnenruimte werd opgebroken en opnieuw gelegd. 


OUDHETDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 25 


De afvoerleidingen. Het verdient ongetwi^feld aanbeveling de afvoer- 
leidingen rondom de tempels op het middenterrein en de leiding naar de Telaga 
Balekambang en die vandaar naar de Kali Toelis, vooral in de 'Westmoesson 
geregeld schoon te houden en uit te diepen. m^n komst toch op het Di^ng-plateau 
stonden de voetpaden, met uitzondering van die b^ de ^andi’s Ardjoena en Semar^ 
alle onder water. Dadeligk werd begonnen met het schoonmaken van bovengenoemde 
leidingen, met het resultant dat binnen enkele dagen het water ongeveer 25 c.M. 
zakte. De mandoer van de pasanggrahan werd van een en ander in kennis gesteld. 

Na afloop van bovengenoemde werkzaamheden vertrok ik 16 Maart weder 
naar Djokja. 

In dit kwartaal werden behalve de tempels op het Di^ng^plateau nog de 
t^andi's Ngawen, MSrak en Prambanan, in verband met de werkzaamheden aldaar, 
in opdracht van den bouwk. Inspecteur bezocht. 

Tweede kwartaal, Ingevolge opdracht van het Hoofd van den Oudheidkundigen 
Dienst begaf ik m^ 11 Mei naar Sumatra om volgens aanwijzingen van den wd. 
Inspecteur herstellingen en opmetingen te verrichten aan de monumenten gelegen 
in de Afd. Padang-Lawas, Res. Tapanoeli. 20 Mei bereikte ik Goenoeng-Toea en 
namen de werkzaamheden aan het eerste complex een aanvang. 

Biara Sitokpajan* Begonnen werd met het ontgraven van de trap 
van het soubassement aan de Oostz^de. Vervolgens werd rondom het monu- 
menije en daama om het terrasje (voor het monumenije gelegen) struikgewas met puin 
verw^derd. Daama werden de bovenvlakken van deze gebouwtjes schoongemaakt. 
Bg het schoonmaken van het bovenvlak van het pendopo-terras kwamen van 
de oorspronkel^k 16 stuks aanwezige neuten, 13 stuks voor den dag, alle aan de 
bovexiz^de van een indieping voorzien. Deze neuten loopen niet, zooals op Java het 
geval is, naar boven schuinsch toe, doch z^ z^n rechthoekig, alle min of meer 
verschillcnd in maat en van een zachte steensoort gemaakt. De vier binnenste 
neuten, op een afstand van ongeveer 2,25 M. uit de buitenkanten van het gebouwtje 
geplaatst, hebben een afmeting van 33 X 33 c.M., hoog 24 c.M., de indieping is 
21 X 21 c.M. en diep 3^/^ c.M. Aan den Noord-Westhoek werd nog eenhoekneut 
gevonden (de drie andere werden niet aangetroffen) ; deze heeft een afmeting van 
30 X 37 c.M., hoog 17 c.M., de indieping ligt bg deze neut niet precies in het 
midden en is 18 X 18 c.M. groot en diep 1 c.M., de beide tusschenliggende neuten 
aan elke z^de hebben een afmeting van 33 X 33 c.M., hoog 26 c.M., de indieping is 
ook hier 18 X 18 c.M, en diep 1 c.M. 

Aan de Oost- en Westz^de kwamen bg de ontgraving de restanten van dc 
trappen voor den dag. Van die aan de Westzgde zijn nog slechts enkele uitstekende 
steenen over, ook die aan de Oostz^de is zoo vervallen dat een nauwkeurige 
opmeting van het aantal treden niet meer mogelijk was. 

Ook bg het ontgraven van het bovenvlak van het soubassement kwamen, op 
2 stuks na, alle neuten voor den dag, totaal 18 stuks. De restanten van een 



26 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


bovenbouw, groot ongeveer 3.50 X 3.60 M. en hoog 0.35 M., zgn hier nog^aaa* 
wezig. Op deze boveubouw werden 8 stuks neuten aangetroffen, op elken boek 
2 diagonaalsgewi^ze geplaaist; deze neuten liggen dus booger dan die welke b^ de 
buitenmuren staan. De 4 binnenste neuten hebben, behalve de geringe indieping 
van 1 c.M. in bet bovenvlah, nog een tweede groot 8^ X 8% c.M, cn diep 9 c.M. 
Alle overigen bebben een indieping van 1—1^ c.M.; ook deze steenen z§n alle 
verschillend van maat. 

Dat de toegang tot bet tempelplein b^ de openingen tusscben bet terras en 
de z^muren is geweest (Oudbeidk. Verslag 1925, le en 2e kwartaal, biz. 12) berust 
vennoedel^k op eene vergissing. Ten eerste bedraagt deze opening slecbts 0*45 c.M. 
en bebben de einden van deze muren aan den onderkant nog enkele uitstekende 
lagen, zoodat dus de opening nog geringer wordt en ten tweede werden aan de 
Oostz^de van bet terrasje nog de restanten aangetroffen van een trap. 

Ook dat bet topstuk zou passen op een van de twee voetstukken (zie t.a.p.) 
is niet iuist. De voetstukken bebben elk eene abneting van 0.56 X 0.5^ M. en bet 
topstuk (waarvan bereids een scbetsje werd gezonden) eene afmeting van 0.90 X 0.90 
C.M.; bovendien is de onderkant niet vlak docb, op een afstand van 12 c.M. van 
den kant, aan de vier z^den schuin oploopend naar bet midden toe bebakt en 
bevindt zicb in bet midden ook nog een gat voor een pen. 

de ontgraving van bet tempelplein kwamen ook de nog niet gevonden 
stukken van de beide tempelwachters voor den dag. Vooral de boofden zgn zwaar 
bescbadigd, zoodat een berplaaising op den romp niet meer mogelgk is. Aangaande 
de plaats van deze beide tempelwachters kan nog vermeld worden dat ten 

Noorden en ten Zuiden van de makara’s, op een afstand van ongeveer 40 c.M. 
opmerkeli^k veel natuursteenpuin voor den dag kwam; ook bet onderstuk van een 
van deze beelden werd daar gevonden. Het is dus zeer waarsch^nligk dat de plaats 
van deze beelden naast de makara's was. 

Voorts werden op het terrein nog verscheidene yoni^s en andere versierde 
steenen aangetroffen en deze, voor zoover mogel^k, op de verschillende vindplaatsen 
opgesteld. Een en ander werd op de situatieschets met nummers aangeteekend. 

Ten Noorden en ten Zuiden van bet complete werden nog twee kleine 
beuvel^es ontgraven, docb waren de resultaten van dien aard dat een algebeele 
ontgraving niet loonend zou zijn. Wei bebben daar ook gebouwtjes gestaan, ecbter 
is alles als het ware verwoest. De aldaar aangetroffen neuten en andere steenen 
werden op bet ontgraven terrein opgesteld. 

Rondom bet complezjc word nog een strook grond ontgraven ter breedte 
van ongeveer 2 M. en bier, van stevige boomtakken verbonden met rotan, een 
t^delgke ompaggering geplaatst. Hiermede waren de werkzaambeden a an de eerste 
biara geSindigd en vertrok ondergeteekende naar kampong Pasir-Pinang om bet 
volgende complex onder banden te nemen. 

Biara Babal I. V oor de bescbr^ving van de op dit terrein aanwezige 
gebouwtjes enz. kan verwezen worden naar de rapporten van Dr. P. V. van Stein 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 27 


Callexifels, voorkomende in de Oudheidkimdige Verslagen van 1920, 2c kwartaal cn 
1925, le 2e kwariaal, resp, biz. 66 en 67 en biz. 12 en 13. 

Ik begon met bet verw^deren van siruikgewas en alang-alang; daama werd 
dc boofdtempel ontgraven en bet boogopgestapelde puin aan alle z^den van dezen 
tempel verw^derd. 

De toegang tot de binnenruimte bestaat uit drie trappen, elke met afzonder- 
l^ke trapvleugels. De onderste of eerste trap eindigt in een groot bordes; van bet 
aan t al treden is too goed als niets meer terug te vinden. De boogte van dit bordes 
bgt gel^k met den bovenkant van bet soubassement, links en recbts van bet bordes 
werden nog stukken opgaand muurwerk aangetroffen, restanten van de trapvleugels; 
deze loopen niet door tot aan den tempelvoet, dock eindigen op ongeveer 0.80 M. 
biervan. Bg bet ontgraven van bet soubassement kwam bier nog een stukje muur- 
werk voor den dag, waarvan de onderhant op gel^ke boogte ligt als bet trapbordes 
en recbtboekig op den trapvleugel staat; waarscb^nl^k is dit dus een restant van 
een borstwering en liep deze oorspronkel^k om den gebeelen tempel. De plotselinge 
beSindiging van de trapvleugels zou dan den toegang geformeerd bebben tot den 
cmiloop* 

De tweede trap gaat van bet bordes tot aan den bovenkant van den tempel- 
voet en eindigt daar ook in een klein bordesje en de derde trap geeft toegang tot 
de binnenruimte. De breedte tusschen de trapvleugels is b^ allmi verscbillend ; die 
welke toegang geeft tot de binnenruimte is bet smalst. De twee bovenste trappen z^n 
zeer steil, de optreden zi^n boog en de aantreden buitengewoon klein, ook van de 
eerste trap kan dit wel met zekerbeid gezegd worden daar, zooals reeds vermeld, 
bet bordes groot is. 

de ontgraving van bet bordes, ter boogte van den toegang tot den om- 
loop, kwamen nog enkele voorwepen voor den dag: een klein, geschonden steenen 
beeldje *). Voorts nog een voetstulqe, grondvlak 12 X 10^/j c.M., boog 10% c.M. met 
vlakke bandjes en onder nog een opefbandje, aan de acbterz^de gebeel vlak. In de 
bovenzgde bevinden zicb naast elkaar twee langwerpige kleine gaafjes. Verder een 
pipisan, diameter in bet midden 8 c.M., lengte ongeveer 31 c.M., aan beide einden 
spits toeloopend docb deze einden gescbonden. De twee laatste voorwerpen zgn 
van een zacbter steensoort gemaakt. 

Van gebakken aarde werden de volgende voorwerpen aangetroffen: een klein 
scbotelije, diameter 6 c.M..; scherven van een pot en een paar kleine stulges van 
een poi^e versierd met aardig ornament. Opmerkel^k is, dat al deze voorwerpen 
gevonden werden in den Zuid-Oostboek op den omloop ; aan den Noord-Oostboek 
werd niets aangetroffen van dien aard. 

Ltinks en recbts van de tweede trap kwamen ook nog twee tempelwacbters 
voor den dag, dus naast de trapvleugels op den omloop; deze zgn kleiner dan die 


*) Dit zeer meikwazrclige beeldje, opgenomea in bet Mus. te Batavia als No. 5881, zal 
afiEondol^ worden besproken en afgebedd. B. 



28 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


welke voor den tempel liggen, hebben een uitvallende bonding, resp. linker- en 
rechterbeen buitenwaards gebogen, staand op een lotuskussen ; beiden bebben de 
linkerbcind voor bet bcbaam met opgebeven w^svinger en in de recbterband een soort 
knots echter niet opgebeven, docb steunend op bet kussen. Beiden z^n ook gescbon- 
den, docb is van een bet boofd nog vr^ gaaf, in den mond ook slagtanden en op 
bet voorboofd een knobbel. 

Nadat al bet puin rondom den boofdtempel verw^derd was, werd begoimen 
met bet maken van een steUing om den top onderhanden te nemen. Voorts werd 
een aanvang gemaakt met de ontgraving van bet monumentje ten Noorden van den 
boofdtempel (stSpa-restant), waarvan vermeld kan worden dat aan de Oostzijde een 
trap is. De juiste afmetingen en bet aantal treden z^n belaas niet meer na te gaan. 
Verder werd begonnen met bet ontgraven van bet terras voor den boofdtempel en 
de twee monnmentjes ten 2uiden daarvan. De ringmuur en de boofdtoegang 
biervan werden ook bereids onderhanden genomen. De laatste werd aan debinnen- 
z^de reeds blootgelegd, docb is van een juisten vorm van de trap, tot nu toe, niets terug 
te vinden. Opgemerkt dient te worden, dat over bet algemeen betgeen bedolven is 
geweest er nog meer vervallen uitziet dan betgeen boven den grond staat. 

Aan bovengenoemde gebouwtjes en muren wordt momenteel nog gewerkt. 
Medio Augustus ztillen de werkzaambeden aan dit complex ge^indigd z^n en kan 
begonnen worden met de ontgraving van biara Babal IL 

zrAag mn den Fotograaf-Teehenaar. 


Den 9den Jan, ontving ik opdracbt om een verder onderzoek in te stellen 
naar de aanwezigheid van overblijfselen in de desa Karang tusschen den tweeden 
en derden ringmuur van ijandi Prambanan. Over deze werkzaambeden is door 
Dr. Stutterheim rapport uitgebracht. 

B^ besluit van bet Hoofd van den Dienst wei*d mg eind Januari opgedragen 
volgens aanwgzingen van Dr. Van Stein Callenfels foto's te maken van de tot de 
Brahman- en Wisnu-tempels behoorende en op bet terrein verspreide, sprekende 
rebgfs en bebulpzaam te zijn met bet sorteeren en bgelkaar zoeken van de frag- 
menten. Aan de band van de platen van bet in de Bgdragen Kon. Inst. 79 (1923) 
gepubbceerde artikel van den beer Van Erp over bet van Prambanan afkomstige, 
thans te Bangkok aanwezige beeldbouwwerk kon worden vastgesteld, dat de op 
foto s O. D. Nos. 1070 en 1071 afgebeelde reliefs aansluiten bg de reHSfs op resp. 
PL 5 No. 3 en PL 5 No, 4 van bet opstel Van Erp. Als bewgs diene, dat op den 
recbterbelft van foto 7935 een strgdeiide demon is afgebeeld met een 2 rwaard in de 
hand. De punt van dit zwaard is te zien op Bangkok No. 3. De laatste afbeelding 
vertoont verder een door een man gehanteerde speer, waaraan de punt, boven bet 
boofd van den demon van foto 7935, aansluit. Verder is op de recbterbelft van 
No. 7936 een arm van een aap te zien, welke aansluit aan bet bcbaam voorkomende 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 29 


op Bangkok No. 4* Ook de aureool van den apenvorst reckts van ket Prambanan- 
relief zet zick voort op ket Bangkoksche relief. 

Ik was zoo gelnkkig te Djolqa de hand te leggen op twee reliSfsteenen, 
toebekoord kebbend aan de heeren Kraag en ter Horst, welke stnkken per grobak 
naar ket Prambanan-terrein werden vervoerd. Het eerste relief sluit aan b^ ket in 
Dr. Stutterkeims werk op PI. 80 afgebeelde tableau (Sita in ballingsckap). 

Vermelding verdient nog, dat in ket werk van William Cokn over Indiscke 
Plastik op p. 160 twee afbeeldingen van reliefs van de RSmayana-* of Kr§nayana- 
serie voorkomen, zonder opgave waar de origineelen zick bevinden. Bg den auteur 
werd kieromtrent informatie ingewonnen. 

Over de overige werkzaamkeden wordt onder § 9 gerapporteerd. 

§ 6. Epigrapbie en Iconograpbie. 

Zooals onder § 4 reeds met een enkel woord is medegedeeld, keeft de Oud- 
keidkundige Dienst door de b^zondere welwillendheid van den Director General 
of Archaeology in India, Sir John Marshall, de beschikking gekregen over een groot 
deel van het onuitgegeven fotografisch materiaal, betrekking kebbend op de bronzen 
voorwerpen, die bg ket onderzoek van den door den Sumatraanscken vorst Bala- 
putra omstreeks 850 A. D. in de beroemde kloosterstad Qrl Nalanda in de Ganges- 
vlakte gestichten wikara z^n opgegraven. Uiteraard kan er niet aan gedacht worden 
te dezer plaatse in een eenigszins gedetailleerde beschouwing van deze belangr^ke 
vondsten te treden, Voor de determinatie der voorstellingen die door besckadiging 
of verwering of door de felle branden die de monniken-verblijven met huninventans 
telkens in de asck gelegd hebben, kebben geleden, is de bestudeering der origi- 
neelen een noodzakel^k iets. Bovendien staan nauwkeurige gegevens omtrent de vind- 
plaatsen der voorwerpen, waardoor mogel^k aanw^zingen aangaande de saamkoorig- 
keid van voorstellingen en den aard van verschillende ma^dala's zouden kunnen 
verkregen worden, niet te onzer beschikking. Eindelijk zou niet zonder bgzondere 
verguxming van den Director General de bg een bespreking onmisbare afbeeldingen 
kunnen worden gereproduceerd. e bepalen ons dus tot eenige aanteekeningen van 
algemeenen aard en laten die aansluiten bij wat door ons op grond van de enkele 
reeds gepubliceerde afbeeldingen van Nalanda-bronzen vroeger is opgemerkt : dat 
de in ket bedoelde klooster opgegraven voorwerpen een treffende gel^kenis met de 
Hindoe-Javaanscke vertoonen. Nu w^ de foto^s van een 80-tal Nalanda-bronzen 
voor ons kebben liggen, kunnen w^ met grooter beslistheid spreken dan wq in 
1925 konden doen; van die 80 voorsteUingen zgn er koogstens een tiental die 
vastelandscke invloeden verraden, het karakter van alle overige is 
zuiver Hindoe-Javaansch. Van het tiental dat W 9 op het oog hebben is 
het meer de voorstelling dan de st^l die on-Javaansck aandoet. Wg noemen een 
staand vrouwenbeeldje met monochord; een dito met waterkruik op den rechter- 


Etii 0orkjonB< 9 an bet Groole Klooetcr te G» LXV, 1925, p, 586 vlg. 




30 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL t9X 


schouder ; een vrouwelgke godheid staande op een olifan^e (Indranl?); een Bodliisaftwa 
in lalitasana zittend onder de huif van een zevenkoppigen naga (vgL het bronsje 
van Oedjoeng Sampoeng, Karo-hoogvlakte, O. V. 1920 p, 75 en het steenen beeld 
van Malaka^ B.E.F.E.O. XVIII); en nog eenige andere voorstellingen die tot dnsver 
op Java niet zgn aangetroffen. 

B^zonder fraaie exemplaren die met de beste bronzen van Midden*Java 
zouden kunnen wed^veren z^n er onder de Nalandascbe vondsten niet aan te 
w^zen* De staande Buddha-figuur, afgebeeld Arckaeological Survey Report Cmtral 
Circle 1919^ — 20 pi. Ill, houdt de eer van het Nal^dasche bronsgieters-gilde hoog. 
Als kunstwerk hebben vooral eenige vrouwenbeeldjes kwaliteiten, zonder nochtans in 
de schaduw van de meesterstukken uit de Midden- Javaansche of Malangsche school 
te kunnen staan. Over het algemeen z^n de beeldjes klein van stuk en tamel^k raw 
bewerkt. Overwegend in aantal, evenals op Java, z^n de figuren in zittende hooding 
met ondergeslagen of gekruiste beenen, een enkele maal op Europeesche w^ze 
zittend. De troonzetels vertoonen alle varieteiten, die van Java bekend z^n. Bgzonder 
in trek is de ornamenteering van de rugleiming bestaande uit de in de Javaansche 
kunst zoo veelvuldig toegepaste motieven : liggende olifant-opstaand leeuwtje- 
makara. Opmerkel^k is een tweetal stupa's aangebracht op de dwarsbalk van 
de rugleuning van een twaalfarmige godin (een vorm van PrajnS), die den typisch- 
Javaanschen schel-vorm met uitgestulpten onderrand vertoonen. 

Over de achterstukken der beeldjes, rond of ovaal, met parel- of vlammenrand^ 
vaak door een pajong bekroond, en over de andere onderdeelen als voetstukken^ 
lotuskussens, glories, kleeding en sieraden, behoeft niet te worden uitgew^d, daar 
hun uiterli)k niet noemenswaardig van dat der Hindoe- Javaansche bronsjes verschilt. Ter 
vergel^king van de overeenkomstige behandeling van den troonzetel z^n een Aksobhya 
van N sl a n d a en een AmitSbha van JMidden-Java op PL J naast *^lkAar afgebeeldL 

TVat de identiteit der uitgebeelde godheden betreft, de indrok, die door de 
enkele vroeger gereproduceerde afbeeldingen van NalandS-bronsjes gewekt is, 
dezelfde godheden die op Midden- Java de meeste vereering gcnoten hebben en het 
vaakst z^n uitgebeeld, ook onder de bronzen voorstellingen van N^dandS het talr^kst 
vertegenwoordigd z^n, is door de ontvai^st van het fotografische materiaal ten 
voile bevestigd, „Van de op de gewone w^ze zittende Buddha's — schreef Dr. 
Krom over de brons-coUectie van het Batavia'sch Museum ^ z^n die het talr^kst, 
welke de handen in bhumispar^a-mudra houden . . . , " Hetzelfde geldt voor de 
bronsjes van Nalanda. Het overwicht van de Aksobhya-bronsjes is er zelfs sterk 
geaccentueerd. Van de zestien DhySmbuddha-voorstellingen zijn er der tien Akfo- 
bhya s, tegen twee AmitSbha s en slechts £4n airocana. ^Xver de Bodhisattwa' s 
merkte Dr. Krom op : „ V an alle Bodhisattva's is Avalokite^vara 
de meest bekende en vereerde geweest op Java. Dit bl^kt in de eerste plaats uit het 
feit, dat z^n beeld onder de hier behandelde bronzen in grooter en grooter 


*) Dt BudBk. bronzoi in kel Mtu. U Batavia, R. O. C, 1913 p. 3. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 31 


verscheidenlieid dan der andere Bodhisattva's of Tara's voorkomt", Ook dit is op de 
Nilanda-'bronsjes van toepassing. Onder de onmiddell^k te herkennen voorstellingen ^ 
een niet gering aantal onttrekt zick lielaas wegens de onduidel^kheid der attribixten 
aan een determinaiie z^n er minstens zeven Awalokite^wara's ; daamaast slechts 
^n Manjuqrl, 44n Maitreya en £4n Samantabbadra* De laatste Bodbisattwa is gezeten 
op een ovaal lotuskussen met gevouwen recbter- en opgetrokken linkerbeen ; de voet 
rust op een lotuskussen^e; de knie wordt gesteund door een om bet middel geslagen 
band (mabax^jalllS); de recbter beneden arm is afgebroken; de linkerband boudt de 
langgesteelden bloem met drie knoppen, die eenigszins aan juweelen doen denken; 
ovaal acbterstuk met pareb en vlammenrancL W^aar^ zooals men weet, voorstellingen 
van Samantabbadra met bet drie-knoppige bloem-attribuut tot dusver alleen op Java 
djn aangetrofifen, levert de vondst van een beeldje van dezen Bodbisattwa te Nslandh 
een bew^s te meer voor de nauwe relaties, welke er tusscben bet Groote Edooster 
en bet Hindoe*Javaanscbe Buddbisme bestaan bebben. 

Van de vrouwel^ke godheden te NalandS is bet vooral Praj£LSp&ramit5 die 
op den voorgrond treedt. Onder bet groot aantal TariS's met ^ voorloopig onzekere 
< — beteekenis tellen w^ een zevental beeldjes van deze ^akti; gewoonl^k is z^ vierarmig; 
de achterbanden bouden bidsnoer en rooden lotus» waarop bet boek, devoorhanden 
worden resp. in wara- en dhyinimudra gehouden. Ken twaalfarmigen vorm van 
dezelfde godin noemden reeds. 

De reeds vroeger geopperde vraag naar de berkomst van de boven besproken 
bronsjes is ook na de bestudeeiihg van bet fotografiscbe materiaal niet voor een 
definitieve beantwoording vatbaar. Het eenvoudigst laat zicb bet Hindoe-Javaanscb 
(of •>Smnatraanscb) karakter van de in Balaputra's klooster gedane vondsten 
verklaren door aan te nemen^ dat de Javaanscbe of Sumatraanscbe geloovigen op 
bun bedevaarten naar bet beibge land een groot aantal votief-beeldjes tiit Java of 
Sumatra bebben medegenomen en die in bun ti^delgk verblgf te Nslanda ondergebracbt. 
Het verscb^nseb waarop reeds vroeger gewezen werd, dat in Noord-Indi^, bebalve 
juist op de plaats van Bslaputra's sticbting, geene of onbeduidende voortbrengselen 
van bronsgietkunst aan bet licbt z^n gekomen, zou door deze onderstelling veel van 
z^ raadselacbtigbeid verliezen. moeten er ons intusscben voor hoeden de 

betrekkingen tusscben de kunst te Nalanda en die in de Buddbiscbe centra in den 
Arcbipel uit een te nauwen gezicbtsboek te bescbouwen. Ook de steensculptuur te 
Nslanda toont met de Hindoe-Javaanscbe verwantscbap en dit zou er op kunnen 
w^zen, dat de verboudingen gecompliceerder zgn geweest dan een eerste indrukzou 
doen vermoeden. 

In ieder geval is de groote beteekenis van NalandS voor de kunst* en gods- 
dienstgescbiedenis van Sumatra en Java door de scbenking van den Voor*Indiscben 
Arcbaeologiscben Dienst nog eens in een helder bcbtgesteld en bestaat er alle 
grond voor de boop, dat de voortzetting van bet onderzoek der oude klooster r\iSnen 
voor veel wat nu nog duister is een verklaring zal brengen. 




32 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


De de ontgraving van tjandi M Sr ak gevondenbeeldenznllent.z.t. worden 
beschreven en besproken. Van de bij^onder fraaie en inferessante stukken kunnen 
hier alvast worden genoemd een zesarmige Durga, die in de Noordemis tbids beboort, 
een viertal kleine ^iwa's, zittend met gekruiste beenen, rechts aksamala, links camara, 
de natuurl^ke banden in de schoot, in den kroon doodskop en halve maan, welke 
beelden in de nissen van bet dak z^n opgesteld geweest; verder een tweetal op bet 
terrein ten Zuiden van bet bouwwerk gevonden twee-armige beelden met gekruiste 
beenen^ die Buddbistiscb zouden kunnen z^n; een op Europeescb wgze zittende 
godbeid, boofdeloos^ met twee adoranten; een op bet Noordel^ke terrein aangetrof- 
fen kop van Manju^ri met halve maan in den bals en actn de recbterz^de een lotus; 
en een ten Zuiden van den tempel opgegraven vierboofdige Brabman-kop. 

Een merkwaardig bronzen ruiterfigum-tje, gevonden in de desa B e n t j e, onder- 
distr, Kedoeng djadjang, distr. Ranoe lamongan, afd. Loemadjang, wordt in B^lage 
D besproken. 

Door den Resident van Kedin werd de vondst gerapporteerd van een 
tweetal steenen beelden op bet woonerf van een inlander te SoemberrSdja^ 
onderdistr. Grogol, distr. Madjarata, afd. Kediri. Bl^kens bet door den bouwk. adj. 
Insp. ingestelde onderzoek is bet eene een tempelwacbter van bet gewone type, bet 
andere een zeer primitieve Diirga, Op dezelfde plants werden nog aangetroffen een 
kleine yoni en twee kleine bngga's. 

In de doekoehan DjatirSdja, desa Gadoengan, distr. K.epoeng, afd. 
Paree, werd bij den aanleg van een weg een steenen beeld van een olifant (hoog 2*/2f 
V 2 ^0 aangetroffen. De ongewone voors telling vertoont recbts van bet moederdier 
leen Jong en links twee menschelgke figuren. Onvoltooid. Zie PL 4 a en b. 

Door schrgver dezes werd op bet erf van een inlandscbe woning tusscben den 
torentempel en den zgn. aloen-aloen te Sing a sari een groote scberf van bet 
achterstuk van een beeld aangetroffen, voorstellend een rechterband welke een bgl 
vasthoudt, waarboven een zon omgeven door een Majapahitscben stralenkrans (PL 4 
d). Met behulp van de bestaande foto's van den van Singasari afkomstigen, in 1896 
aan Koning Cbulalongkom van Siam gescbonken Ganega, kon worden vastgesteld, dat 
bet fragment aansluit aan bet breukvlak van bet achterstuk van den Gane^a aan den 
linker bovenkant ). In aanmerking genomen, dat bet fragment op zicb zelf geen waarde 
voor de arcbaeologische coUectie te Batavia bezit, terwi^l bet Ganega^beeld te Bangkok 
een met geringe verfraai'iiig zou ondergaan, wanneer bet ontbrekende stuk er aan kon 

") Raffles besckrcef den Gane 9 a als verkeerend „in high preservation". Bnimimd mcrkte op 
dat het achterstuk was besckadigd en een van de vier armen verdwenen was. Waarscbijnlnk is dus 
7 ? tusscben 1815 en 1855 van het achterstuk afgeslagen. Zie 00 k Van Erp, B. K. I. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 33 


worden toegevoegd, werd der Regeering voorgesteld Let fragment aan Z. M. den 
Koning van Siam ten geschenke aan te bieden, Letgeen in Mei jl. is geschied. 
BericLt is ontvangen, dat de Ganeca nadat Let ontbrekende stuk aan de acLterplaat 
is aangebracht, van W^at PLra Keo, den tempel in Let groote paleis> is overgebracLt 
naar de ^National Library" en daar een eereplaats heeft gekregen. 

Door den Leer Asal te Poerwarfidja werden bg de onderdistrictshoofd- 
plaats KSndal, distr. Ngrambe, afd, Ngawi, res. Madioen, een Qiwa-beeld met een 
nandin aan de voeten, en een onafgewerkt beeld van een Lggend dier, stier of olifant, 
gevonden. Volgens een plaatselijke overlevering zou in een „angker" bosch, op onge* 
veer twee paal afstand van deze vindplaats een nSga-asceet na langen t^d gevast te 
hebben in steen zgn veranderd. Uit den kop van deze oela-naga stroomt van dat 
oogenbLk af geneeskracLtig water. 

De Leer Altona rapporteerde de vondst van twee steenen met jaartallen, de 
eene gevonden in Let geLucLt D j a b o n, de andere in Let aangrenzende djati-bosch. 
Het eerste jaartal is 1094, Let andere 10.. De steenen liggen in een uitgebreid 
desacomplex met watoe loempang, watoe dakon enz. Een gedeelte ervan ongeveer in Let 
midden van de vindplaatsen der steenen draagt den naam Setrawidjajan. Hier zijn' 
tal van natunrsteenen en baksteenen fragmenten van deksels van umen, waaronder 
fraai bewerkte. 

De inscriptie van een koperen plaat, gevonden in de doekoeh Manggoeng 
kaloeraLan N g a 1 a n g. No. 57, onderdistr . N glipar, distr. W anasari, regentsch. Goenoeng 
Kidoel, res. Djokjakarta, is in Bijlage B getransscribeerd. 

Bg Singasari werd bi^ zoeken van kalisteenen voor de verLardiging van 
een weg Let linker bovenLoelqe van een beschreven steen gevonden (afm. 13 X 11 X 5 
C.M., Mus. Bat. D 149). Het regelmatige, fraai uitgevoerde schrift is niet ongel^k 
aan dat van de inscriptie van 1273. Transscriptie : 

//ri[ng] gr[S]h mwang ki[ 
dLarmmat^LSr sIma n^[ 
sogatapaksa mu{ 

Een belooning werd uitgeloofd voor het vinden van nog andere stukken. 

Op het in 1919 door den Leer S. W. G- Gisius ontdekte steenblok met 
inscriptie aan den Westeli^ken oever van de Ranoe Kembala (Noordhelling van den 
Smeroe, distr. Kandangan, afd. Loemadjang, res. Pasoeroean, zie O. V. 1920, p. 100). 
werd in April jl. door den Wedana van Kandangan een jaartal, 1232, ontdekt, het- 
geen aan den Leer Gisius was ontgaan. De t.a.p. geopperde onderstelling, dat de in 
de inscriptie genoemde bedevaartganger Mpu Kame^ara dezelfde zou zijn als de 
rakryan mantri sirikan dyah KSme^^wara van de oorkonde van Sidateka van 1245 
wint door deze ontdekking aan waarschgnli^kheid. 



54 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Dr. Van Stein Callenfels bestudeerde de basreliSfs van de Wisnu- en Brahman^ 
tempels te Prambanan en de plants van de bekende beelden der Wisnu-awafeira^s. 
In samenwerking met den fotograaf-teekenaar werden voorloopig gunstige resultaten 
verkregen. Over bet onderzoek, dat nog niet gebeel be^indigd is, zal t, z, t, a£zon* 
derl^k gerapporteerd worden. (Zie ook p. 27). 

De beer De Haan rapporteerde, dat te Singasari op dezelfde plek, waar 
verleden jaar bet pracbtige spuierbeeld werd opgegraven (O. V. 1926, PL 11) een 
mooie, maar bescbadigde Garuda-kop gevonden is. Het stuk is van dezelfde steensoort 
gemaakt als bet beeld. Een voorloopig terrein-onderzoek leverde geen resultaten op. 

§ 7 . PrehUtorica. 

In Januari werd bericbt ontvangen dat nab^ Bandoeng prebistoriscbe b^len 
uit het palaeolithicxim zouden z^n gevonden. Dr. Van Stein Callenfels bezocbt de 
plants en benutte z^n reis om zoowel in de Zuid-Kedoe als in de O o s t- 
Preanger een onderzoek in te stellen naar bet voorkomen van steenen werk- 
tuigen. Het bericbt aangaande de palaeolitbiscbe werktuigen bleek gebeel onjuist 
te zgn, doch de tochten door Karanganjar en Oost-Preanger badden een gunstig 
resultaat en leverden verscheidene waardevolle gegevens op. 

Dr. Callenfels bezocbt verder Pasir Salam bg Soekaboemi ten einde de ont- 
dekkingen op prehistorisch gebied van den beer Olive aldaar in oogenscbouw te nemen 
en met genoemden beer besprekingen te voeren over een voortzetting van bet onderzoek. 
Vooral is van belang de ontdekking van ateliers uit het neolithicum, die nog intact 
z^n en t. z. t. voor onderzoek en ontgraving in aanmerking komen. 

Te Medan aangekomen zette de Inspectein: de ontgraving van den scbelpen- 
beuvel op Saentis voort. Tevens werd een onderzoek aangevangen met de bulp van 
verschillende planters naar het voorkomen van prebistoriscbe werktuigen ook op 
andere plaatsen in dit Gouvemement en naar plaatsen, waar in vroeger t^d scbelpen- 
beuvels voorkwamen, die sedert z^n afgegraven. 

§ 8. Holland^cbc oudheden. 

Toestemming werd verleend om eenige zeer bouwvaOige woningen in bet Fort 
Rotterdam te M akassar te slopen. 

§ 9. Inheemsche arcbitectuur. 

De Directeur der Burgerl^ke Openbare Werken stelde ons in kennis van bet 
besluii om op bet terrein van bet bekende Bone-buis te Makassar ee n 
Europeesche lagere school te bouwen, waai^oor de oude vorstel^ke woning zal moeten 
verdw^nen. Op de door ZHEG. gestelde vraag of bet gebouw een dusdanige 
bistoriscbe waarde bezit, dat een weder oprichting op een andere plaats bgv. bet 
door den Burgemeester van Makassar in verband daarmede genoemde Fort 
Rotterdam, aanbeveling verdient, werd geantwoord, dat de oudbeidbmdige waarde 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 55 


van een huis als het onderwerpel^ke bepaald wordt, niet alleen door zijn karakter 
van oud-inheemscke vorstel^ke woning, maar ook door de historische plants die het 
in het stadsbeeld inneemt. Zouden bg de iritvoering van het gedane voorstel, waar» 
mede ingr^pende herstellingen gepaard zouden gaan, 4n het karakter 4n de plants 
gewgzigd worden, dan zou de woning zooveel van haar oudheidkundige waarde 
verliezen^ dat de ana herstelling en verplaatsing te besteden uitgaven niet verantwoord 
zouden z^n. In overweging werd gegeven de belangr^kste gedeelten van de woning 
in foto's en teekeningen vast te leggen, de beste stukken van het houtsn^werk in een 
museum in veiligheld te brengen en de woning zelve aan den slooper over te geven. 
Mochten de voor de herstelling en verplaatsing benoodigde fondsen aanwezig z^n, 
dan ware> na de overbrenging> een nuttige bestemming aan de woning te geven. 


§ 10. Foto's en Teekeningen. 

Op het bureau te Djokja teekende Mas Saridjo aan de tjandi's Ngawen, 
MSrak en Prambanan. De t^del. teekenaar Mas Soewamo werd belast met het 
maken van lichtdrukken. 

Te Malang kwamen in het eerste kwartaal de teekeningen en caiques van de 
^andi's W^ringin Lawang, Soerawana en Tegawangi gereed en werden naar Batavia 
opgezonden. Tevens werd een nauwkeurige inventaris van de te Malang aanwezige 
teekeningen, caiques, foto's en kaarten opgemaakt. In het tweede kwartaal werden 
de teekeningen van de tjandi's Soeberdjati en Derma ingeleverd. 

Door den Fotograaf-Teekenaar werden ingevolge opdracht van den Chef de 
te Djolqa aanwezige teekeningen enz^ geinventariseerd. Van de overblgfselen van de 
Kraton van Ratoe Baka werden door hem een situatie en eenige filmopnamen 
gemaakt. In April vergezelde hg in opdracht van den Chef den Secretaris van het 
Java-Instituut op een reis door Madoera voor het fotografeeren van houtsngwerk 
en oudheden. In het geheel werden 102 opnamen gemaakt. 

§ 11. Fro^ramma van bet voLgend Kwartaal. 

Midden^Java. Van ^andi Ngawen zal de eerste geleding van de bekro- 
ning met de b^behoorende kroonlqst voor zoover mogel^k herplaatst worden, terwgl de 
bekroning boven den doorgang zal worden afgesteld. Het aanmaken van een houten 
ringvormige versterking tegen den oversprong van de cella-afdekking kan nog niet 
worden uitgevoerd; over dezen maatregel zal nog nader overleg worden gepleegd 
tusschen den bouwk. Insp. en den ad|. Insp. De ontgraving van het Oostel^ke 
ierrein zal worden voorgezet tot de door het Hoofd vastgestelde grens. 'Wat tjan^i 
M^rak betreft, het basement zal voor zoover aanwezig, gesteld worden op den 
onderbouw; de beelden in de nissen geplaatst, het voorportaal geplaatst, het terrein 
gel^kgemaakt en de pagger met het hek gesteld. 

Te Prambanan zal de heer De Haan zich de eerste maanden voomamel^k 
w^den aan de bestudeering van de tot dusver uitgevoerde reconstructies, waarbq 
het Rapport-Van Erp hem een gewaardeerde steun zal ^n. E^n begin zal worden 


36 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


gemaakt met het uitschieten van de op het terrein aanwezige fragmenten, die niet 
tot den ^iwa-tempel behooren. Deze fragmenten zullen van het terrein worden 
verw^derd, waardoor een beter overzicht over het aanwezige materiaal z^ worden 
verkregen. Verder zullen maatregelen ter voorziening van eenige zeer bouwvallige 
monumenten, o. a. de bgtempel^es van t^andi Sewoe, worden overwogen, 

Te Malang zal de bouwk. Inspecteur zich bezighouden met de beschrqving 
en verantwoording van de reconstructie van den hoofdtempel te Prambanan tot zoover 
door hem uitgevoerd en de daarb^ behoorende teekeningen gereed maken. Hetzelfde 
zal gebeuren t. a. v. de ^andi's Ngawen en M^rak, 

Tjandi Singasari zal opnieuw geschoord moeten worden. Het onderhoud der 
andere Oost-Javaansche tempels, dat een korten poos is onderbroken geweest 
doordat de daarmede belaste opzichter naar Midden- Java vertrokken is, zal voorloopig 
worden opgedragen aan Manab. 

De bouwk. Opzichter zal de werkzaamheden aan de moniunenten in de Padang 
Lawas (Biara Bahai I, Biara Bahai II) voortzetten. 

Aan den Fotograaf-Teekenaar zal o. m. een reis naar Oost-Java voor het 
fotografeeren van tjandi Badoet worden opgedragen. 


Het Hoofd van den Oudbeidkundigen Dienet, 
F. D. K. BOSCH. 


BIJLAGE A 


LUST 

DER FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschnjving 

7839 

18X24 

6-2-’26 

Djokjakarta (Kraton). 

Poesaka-wajang. Ardjoena 
Sasrabahoe. 

7840 


99 

id. 

Poesaka-wajang. SStjaki. 

7841 

f9 

99 

id. 

id. Bratasena. 

7842 

99 

99 

id. 

id. Hanoeman. 

7843 

99 

99 

id. 

id. Banowati. 

7844 

99 

99 

id. 

id. Salja. 

7846 

13X18 1 

j 

l4-2-'26 

Madjapahit. 

Makara-fragm. (Terra- 
cotta. 

7846 

99 

99 

id. 

Ganepa en kop van een 
beeld (terra-cotta). 

7847 

f9 

99 

id. 

Twee koppen ( id. ) 

7848 

99 

99 

id. 

Twee bastes ( id. ) 

7849 

99 

16-2-’26 

id. 

Gane^a en kop van een 
beeld ( id. ) 

7850 

99 

18-2.'26 

id. 

Onbekend beeld 

( ) 

7851 

99 

99 

Pare^ afd. K^diri. 

Steenen olifant. 

7852 

99 

99 

id. 

Zelfde, andere z^de. 

7863 

18X24 

20.1-'26 

Tjandi Ngawen, distr. 
Moentilan (Ma^lang). 

Tempel II. Kroonli)st op 
den beganen grond. 
Noordz^de. Met aan- 
duiding der maatver- 
scbillen in den ojiefband. 








38 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckri^ving 

7854 

18x24 

20-l-’26 

IjaQdi Ngawen, distr. 
Moentilan (MagSlaog). 

Tempel II. Kroonli^st op 
den beganen grond. 
Noord^Oostkoek. 

7855 

99 

4-2-'26 

id. 

Tempel I. Georliamcn- 
teerde band behoorende 
onder de dekband van 
de kroonlgst. 

7856 



id. 

Tempel I. Dekband van 
de kroonl^st meirantefix, 
terugspringende ojiedi^si 
en bovenste laag van 
een kalakop (tusschen 
2de en 5de sieen^ links 
moet nog een fragment 
ingevoegd worden). 

7%b7 

13X18 

15-3-’26 

id. 

Tempel I. Fragmenten op 
den beganen grond. 
Voorstelling van een 
godin en relief geflan- 
keerd door eenzelfde re- 
lief met drie geprofileer- 
de pilasters. Naast de 
pilaster A behoort een 
hoekpenant als afgebeeld 
op foto 7858, gem. -43. 

7858 


tt 

id. . 

Tempel I. foto. 7857. 

7859 

ft 

29-l-'26 

Tjan^i MSrak, district 
Karangnongka (Eilaten). 

Fragmenten aan de Zuid- 
z^de, na gedeeltel^ke 
ontgraving. 

7860 

tt 

tt 

id. 

Id. id. Zuid-Westhoek. 

7861 

tt 

tt 

id. 

Id. id. id* 

7862 

tt 

tt 

id. 

Id. id. Noordz^de. 

7863 

18X24 

2-ll-’26 

id. 

Na de ontgraving. Frag- 
menten aan de Noord- en 
Noord-Oostzgde. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 39 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschn^ving 

7864 

18X24 

2-ll-’26 

Tjandi MSrak, district 
Karangnongka (Edaten). 

Westzi^^®* vellen 

van den boom. 

7865 


99 

id. 

Durgabeeld in fragmenten, 
gevonden aan de Noord- 
z^de. 

7866 

if 

99 

id. 

Oorpel met afteekening 
van de vp^dte van den 
doorgang. 

7867 

»> 

99 

id. 

Dezelfde dorpel. Andere 
z^de (met antefix). 

7868 

9t 

99 

id. 

Fragmenten gecombineerd 
en op den beganen grond 
gesteld. Vgl. foto 7562. 

7869 

»» 

99 

id. 

Id. id. id. 

7870 

13X18 

6-ll-’26 

id. 

Celafsluiting» sluitsteen? 

Onderzgde. 

7871 

»f 

i 

99 

id. 

Id. id. Bovenz^de. 

7%72 

f» 

\ 

\ 

id. 

Onderbouw. Hoeksteen. 
Band 11. 

7873 

18X24 

18-ll-’26 

id. 

Fragmenten op den be- 
ganen grond. V oorpor- 
taal* Noord Oost. Vgl. 
foto's 7818,7819 en7869. 

7874 

99 

\ 

99 

id. 

Id. Voorportaal. Zuidmet 
z^openingen bij A. Vgl. 
hiervoor foto’s 7866 en 
7867 binnen- en bniten- 
aanzicbt. 

7875 

99 

99 

id. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Voorportaal. 
Zuid-Oost. Bq B dorpel 
naar de cella. 







40 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckr^ving 

7876 1 

18x24 

18-ll-'26 

Tjan^i M6rak, district 
Karangnongka (Klaten). 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Voorportaal. 
Bekroning boven de bui* 
tendorpel I vanfoto7876. 
Op deze foto correspon- 
deert I III met hetzelfde 
cgfer van foto 7876. 
Vgl. foto 7817. 

7877 

ff 


id. 

Bestaande restant van den 
tempel. Oosteli^ke in- 
gang. 

7878 

Pf 

P^ 

id. 

Id. Zuid-OosthoekenrXen 
XX aanw^zingen voor 
de samenstelling van de 
trapvleugel. 

7879 

$P 

1 

1 

20-11-26 

id. 

Id. Hoekformatie van den 
onderbouw. Vgl. foto^s 
7881, 7882, waarop de- 
zelfde c^fers voorkomen. 

7880 

n 

pp 

\ 

id. 

Fragmenten enz. Bovenste 
laag van den onderbouw 
VIII ^ en basement IX, 
X en XI, Vgl, foto 7879. 

7881 

pp 

pp 

id. 

1 Westz^de van den tempel 
met nog aanwezige steen- 
1 lagen I, 11, III,IIII,V, 
VI, IX, X en XI. Vgl. 
fotos 7879, 7880, 7882, 
7549—7864. 

7882 

pp 

pp 

id. 

Zuidz^de van den tempel 
na bet wegnemen der 
steenlagen (noodig voor 
de juiste herplaatsing. 
Vgl. foto's 7878), 

7883 

pp 

PP 

id. 

Fragmenten enz, Zuidel^ke 
trapvleugel. Vergl, voor 
X: foto 7878, bg X en 
XX en foto 7816. 







OUDHEIOKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 4l 


Nummer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrqving 

7884 

18X24 

20-ll-'26 

Tjan^ MSrak, district 
Karangnongka (Klaten). 

Fragmenten enz. Hoekfor- 
matie met links en rechts 
nissen in opvolgende la* 
gen van I tot en met XI, 
vermoedel^k behoorende 
het tempellichaam. 

7885 

13x18 

8-3-’26 

id. 

Fragmenten enz. Nisdorpel 
I. Buitenaanzicht met 
bekroning en versierde 
band C. 

7886 

1 

99 

id. 

Fragmenten a, b. Onder- 
z^de van den dorpel 1, 
met aanw^zing van de 
aansluiting der penanten 
en de binnemordonnantie 
b^ II. 

7887 

9 * 

99 

id. 

Fragmenten a, b. Nisbe- 
kroning van de binnen* 
ordonnantie. Vgl. foto 
j 7886 bg IL 

7888 

99 

99 

i 

id. 

Fragmenten a» b. Dorpel 
1. VgL foto's 7885 ^ 
7887. Buitenz^de met Let 
kapiteel van de pilaster- 
penant bg II. 

7889 

99 

99 

id. 

Fragmenten enz. Kroon- 
Igst. Vgl. foto 7885 bg C. 

7890 

99 

99 

id. 

Fragmenten a,b.Kroonlgst. 
Antefixen. VgL foto 
7889 bg E. Bg temgval- 
lende ojieflgst. 

7891 

99 

18-3-'26 

id. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond gesteld. 







42 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 195» 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdur^ving 

7892 

13X18 

18-3-’26 

Ija^di M^rak, district 
Karangnongka (Klaten), 

Fragmentenenz. Krooal^st. 
Antefizen. Vgl. foto 
7889 bg E, waarop vol- 
gens deze hoekformatie 
de steenlagen F. G. H., 
terwgl de steenlaag K 
nog niet vaststaat. 

7893 

i 


PP 

id. 

Fragmenten enz* Dekband 
VIII tot en met XIII, 
vgl. foto 7879 met 
opvolgende lagen IX, X 
en XI. 

7894 

fp 

i 

1 

id. 

Tempel gedurende de her-* 
steUing. Vgl. foto 7877 
en 7878. 

7896 

PP 

PP 

id. 

Beeldfragmenten geduren- 
de de onigraving in den 
grond aangetroffen. 

7896 

PP 

PP 

1 

id. 

Id. id. 

7897 

PP 

16-3-’26 

i 

Ijai^di Sari (Bojolali)» 
thans Museumterrein 
te Djol^akarta. 

Steenen beeld van Gamda. 

7898 

18X24 

16-4-'26 

Pafjitan (Madioen). 

Wajang beber. 

7899 

PP 

PP 

! id. 

1 

Id. id. 

7900 

PP 

Pi 

id. 

■ 

Id. id. 

7901 


PP 

id. 

Id. id. 

7902 

PP 

20-1-26 

Tjandi Prambanan. 

Tweede ringmuur Noord 
ten Oosten van de as, 
loopende onder den desa* 
weg door. 

7903 

PP 

PP 

id. 

Id. id. de voorsprong, 
ricbting Noord-Zuid. 

7904 

PP 

PP 

id. 

Id. id. gezien vanuithet 
Oosten (de voorsprong 
even te zien). 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 43 


Nimimer 

Fonnaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdu^TUig 

7905 

18x24 

20-1-26 

l^a^di Prambanan. 

Tweede ringmuur. De voor- 
zi^de met gedeeltel^k 
uiigegraven fundeering 
en de 2 eerste lagen der 
muur. 

7906 


21-1-26 

id. 

Tweede ringmuur. Noord 
(West van de as) ccn 
gedeelte van voorsprong, 
de eerste steenlaag. 

7907 

tf 

99 

id. 

Verbindingsmuurtje tus- 
schen de 2e en 3e ring- 
muur op *i N oorden 
(enkel nog eenige fun- 
deeringssteenen). 

7908 

»» 

99 

id. 

V erbindingsmuurtj e tus- 

scben de 2e en 3e ring- 
muur (gezien van af Iste 
ringmuur) op 't Noorden 
met op den acbtergrond 
de MSrapi. 

7909 


99 

id. 

Resten der 3e ringmuurj 
gevonden onder den de- 
saweg op Noorden (2 
steenlagen). 

7910 


23-l-'26 

id. 

Resten der 3e ringmuur 
op 't Zuiden (de voor- 
sprong) gezien van uit 
't W^esten. Op den acb- 
tergrond tjan^’s Pram- 
banan. 

7911 

»* 

99 

id. 

Resten der 3e ringmuur 
op 't Zuiden (den voor- 
sprong) gezien van uit *t 
W^esten. 

7912 

99 

99 

id. 

Resten der 3e ringmuur 
op *t Zuiden (de voor- 
sprong) gezien van uit 
W'esten, iets hooger 
staande. 










44 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1936 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^Ting 

■ 1 

7913 

i 

18x24 

23-l-’26 

Tjandi Prambanan. 

Resten d^ 3de ringmaur 
en der poort op 'i Zuiden 
tusschen de 2de en 3de 
ringmuur. 

7914 

99 

24-2-26 

id. 

Zuidzgde ten Oosten na ge- 
deelteL^ke reconstractie. 

7916 

99 

99 

id. 

Op den omioop. Zuid-Oos* 
tet^ke hoeken. Na ge* 
deeltelgke reconstractie. 

7916 

99 

99 

id. 

Op den omioop. Oostzgde. 
Zuidel^ke trap. 

7917 

99 

27-2-'26 

id. 

Sprekend reliSf. K^a 
verplettert den olifant 
(Wisnu-tempel). 

7918 

99 

6 . 5-26 

id. 

Windhoeders (Wisnu- 

tempel). 

7919 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7920 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7921 

99 

8-3-'26 

id. 

Id. 

id. 

7922 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7923 

99 

9-3-'26 

id. 

Id. 

id. 

7924 

99 

99 

id. 

Id. 

id. 

7925 

99 

16.3-’26 

id. 

Id. 

id. 

7926 

99 

20u3-’26 

id. 

W^i^^utempeL Zuidz^de, 
bovenbouw. 

7927 

** 

23-3-’26 

id. 

Id. 

id. DetaiL 

7928 

99 

99 

id. 

Sprekend reliSf. Fragm. 
Triwikrama. 

1 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 45 


Nummer 

1 

Fmmaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclir^ving 

7929 

i 

1 

1 

18x24 

24-3-’26 

Tjandi Prambanan. 

Detail van den onderbouw, 
waar de sprekendereliSf- 
reeks op staat met mid- 
den voorsprong. Zuid- 
z^de. 

7930 

1 

26-3.'26 

id. 

Steenen beelden. 

7931 


99 

1 

id. 

Beeld^fragm. (Triwi- 
krama). 

7932 

i 

99 

i 

99 

id. 

Beeld vrouwenfiguur op 
den linker bovenarm 
dragend. 

7933 

99 

26-3-'26 

id. 

Panorama, gezicht op de 
vlakte van Prambanan 
met op den achtergrond 
de M^rapi, genomen van 
af ’t Zuidergebergte bg 
Triangulatiepaal T ± 
642. 

7934 

99 

29-.3-'26 

id. 

Sprekend relief. Ki’f^iyana. 

7936 

99 

99 

id. 

Id. aansluitende aan den 
steen thans te Bang- 
kok. 

7936 

99 

99 

id. 

Id. id. id. 

7937 

99 

99 

id. 

Oostz^de. Detail. Na ge- 
deeltel^ke reconstructie. 

7938 

99 

30-3.'26 

id. 

Kalakop boven den Noor- 
del^ke cellaingang (op 
den beganen grond ge- 
steld). 

7939 

99 

30-1 -'26 

Ijan^i Ngawen^ district 
Moentilan. 

Tempel II. Kroonlgst op 
den beganen grond. Zuid- 
Oosthoek. 

7940 

99 

99 

id. 

Id. id. Noord-'Westhoek. 

7941 

99 

99 

id. 

Id. id. Zuid-W^estboek. 

7942 

99 

99 

id. 

Id. id. Zuidzgde. 






46 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^vmg 

7943 

18x24 

30-1-26 

Tja^di Ngawen, district 
Moentilan. 

Tempel 11. Kroonl^st op 
den beganen grond. 
Westzgde- 

7944 


99 

id. 

Tempel 1. Noord^Oost- 
hoek, na gedeeltelgke 
herstelling. 

7945 

99 

20-5-’26 

Ratoe Baka> distr. Br^bah, 
regentschap Kalasan, 
thans Mus. Bat. D 50a<^d* 

Beschreven steen-fragmen- 
ten. 

7946 

99 

99 

Tjan^i Plaosan, distr. 
Prambanan, afd. Klaten, 
thans Mus. Bat. D 82. 

Beschreven steen-fragment 
(stichtingsoorkonde). 

7947 

99 

99 

Tjandi Singasari^ afd. 
Malang, thans te Bangkok. 

Fragment van het achter- 
stuk Ganeyabeeld. 

7948 

99 

99 

id. 

Zelfde^ van den anderen 
kant. 

7949 

99 

9 * 

DjatimSrta, distr. Bala- 
poelang, afd. T^gal, thans 
Mus. Bat. No. 767b en 
Bent^, distr. Ranoelamo- 
ngan, thans Mus. Bat. 

Twee bronzen ruiter- 
beeldjes. 

7960 

99 

9 * 

Coll. Klsiring te Djoisja 
en Bentj 4 distr. Ranoe- 
lamongan, thans Mus. Bat. 
No. 726b, 726a. 

Bronzen hert, bronzen rund 
en twee bronzen ruiter- 
beeli^es. 

7961 

99 

i 

99 

Thans Mus. Bat. Ethnogr. 

Bronzen ketel met voor- 
stelling van menschen 
en dieren. 

7952 

99 

99 

id. 

Zelfde van den anderen 
kant. 

7953 

99 

99 

Kota Bangoen (Keeham), 
AVest-Koetei, afd. Sama- 
rinda, in het bezit van den 
Sultan van Koetei. 

Bronzen beeld van een 
staanden Buddha. 

7954 

99 

99 

id. 

Zelfde beeld van terz^de. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 47 


Nummex 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsclir^Tmg 

7955 

18 X 24 

15-8-'26 

Wanasari, afd. Gng. 
Eadoelf res. I^okjakarta. 

Wajang beber(gesclulderd 
op doek). 

7956 


PP 

id. 

Id. 

id. 

7957 


pp 

id. 

Id. 

id. 

7958 


PP 

id. 

Id. 

id. 

7959 


PP 

ii 

Id. 

id. 

7960 


t» 

id. 

Id. 

id. 

7961 


PP 

id. 

Id. 

id. 

7962 

>* 

PP 

id. 

Id. 

id. 

7963 


PP 

id. 

Id. 

id. 

7964 


19-4-'26 

Bangkalan^ afd. Baagka* 
Ian, res. Madoera (Kraton). 

Gambian. 

7965 

»» 

pp 

id. 

Id. 


7966 


PP 

id. 

Id. 


7967 


PP 

id. 

Id. 


7968 

>p 

pp 

id. 

Id. 


7969 

py 

pp 

id. 

Id. 


7970 

pp 

pp 

id. 

Id. 


7971 

pp 

pp 

id. 

Houtsn^werk. 

7972 

pp 

pp 

^ id. 

Id. 

(Gawaiigan). 

7973 

9X12 

PP 

id. 

Id. (Uiteinde gong- 

standaard). 

7974 

PP 

pp 

id. 

Djaran Serek Koeda KS- 
manten uit desa S^bran. 

7975 

PP 

PP 

id. 

Zelfde. 










48 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

OmscluHgving 

7976 

18x24 

20-4-'26 

Bangkalan, afd. Bangkalan, 
res. Madoera (Kraton). 

RSbab van ivoor met goad- 
beslag van Saltan Tjakra 
Adiningrat II, 1815—1847. 

7977 

9» 

99 

id. 

Pasarean Mas (vooraan- 
zicbt). 

7978 

9* 

99 

id. 

id. (zgaanzicbt). 

7979 

9x12 

i 

id. 

i 

Srun turn (voorz^de) slag- 
instrument, onderdeel 
der gam^lan. 

7980 

1 

99 

i 

id. 

1 

Zelfde, acbterz^de met 
inscriptie. 

7981 

>9 

! 

99 

id. 

1 

Zelfde, zgaanzicbt. 

7982 

99 

99 

id. 

GamSlan. 

7983 

99 


id. 

Silbouet van een danser 
met schellentrom. 

7984 

1 

99 

99 

id. 

Silbouet met twee dansers. 

7986 

9t 

99 

id. 

Gongstandaard . 

7986 

99 

99 

id. 

Id. 

7987 

99 

99 

id. 

Soelingspelers. 

7988 

99 

99 

id. 

Genggong spelers. 

7989 

99 

99 

id. 

Fluiten met de vingers in 
den mond Iste. 

7990 

99 

99 

id. 

Id. id. 2de. 

7991 


99 

id. 

Id. id. 3de. 

7992 

18x24 

21-4-'26 

id. 

Mimbar in de misigit te 
Bangkalan (vooraan* 

zicbt). 

7993 

99 

99 

id. 

id. zgaanzicbt* 

7993a 

99 

99 

id. 

Type van een dak acbter 
de misigit. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 49 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrgving 

7994 

18X24 

20-4-'26 

Badoeran, distr. Arosbaja, 
afd. Bangkalan (Madoera). 

Toegangspoort naar de 
graven van Ajer-Mata. 

7995 

n 

99 

id. 

Paseban voor de graven 
van Ajer-Mata. 

7996 


99 

id. 

Trappen-poort voor 't graf 
van Ratoe Iboe te A^ep- 
Mata. 

7997 

f9 

99 

id. 

Graf van Ratoe Iboe te 
Ajer-Mata. 

7998 

99 

99 

id. 

Overzicht van bet oudste 
gravencomplex te Ajei> 
Mata. 

7999 

99 

99 

id. 

Overzicht van het 2de 
oudste gravencomplex te 
Ajer-Mata. 

8000 

f* 

99 

id. 

Detail van het 2de graven- 
complex. 

8001 

99 

99 

id. 

Id. id. 

8002 

9X12 

99 

id. 

Detail ornament oudste 
graven. 

8003 

99 

99 

id. 

Detail ornament met let- 
ters der oudste graven. 

8304 

99 

99 

id. 

Trappenopgang tusschen 
het Iste en 2de graven- 
complex. 

8005 

99 

99 

id. 

Poortje buiten het graven- 
complex. 

8006 

18X24 

22-4-26 

Pam^kasan, afdeeUng 
Pam^kasan (Madoera). 

Gambian (in desa Partik- 
ker). 

8007 

99 

99 

id. 

Id. ( id. ). 

8008 

99 

99 

id. 

Wajang wong. 

8009 

99 

99 

id. 

Houten maskers. 








50 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckr^ving 

8010 

18x24 

22-4-’26 

Pam^kasan, afdeeling 
Pam^kasan (Madoera). 

Houten maskers. 

8011 

9X12 

99 

id. 

Fluit met zilverbeslag (in 
desa Kalpadjoek Laoe). 

8012 


99 

id. 

Bespelers van uit klei 
gemaakte fluiten. 

8013 

>9 

99 

id. 

Overzicht van het graven- 
complex in desa Kalpa- 
djoe Laoe. 

8014 

9t 

99 

id. 

Interieur. Graf met achter- 
wand van houtsn^werk 
in desa Kalpadjoe Laoe. 

8015 

18X24 

99 

id. 

Geomamenteerd graf in 
desa Kalpadjoe Laoe. . 

8016 

99 

23-4-’26 

Soem^n^p, afd. SoemSn^p 
(Madoera). 

Hoofdingang van de be* 
graafplaats Asta. 

8017 


99 

id. 

Id. achteraanzicbt. 

8018 

99 

99 

id. 

Gedenksteen met Arabi- 
sche inscriptie. 

8019 

99 

99 

id. 

Id. met Javaansche inscrip- 
tie. 

8020 

99 

J9 

id. 

Grafkoepel op de begraaf- 
plaats Asta. 

8021 

99 

99 

id. 

Detail acbterwand, bout- 
sn^werk. 

8022 

99 

99 

id. 

Detail deuropening bout- 
sngwerk. 

8023 

99 

24-4-'26 

id. 

Woning type te Kali 
AngSt. 

8024 

99 


id. 

Vgverpartij in de kraton. 

8025 


99 


DaISm in de kraton. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 51 


Nummer 

Formaat | 

Gedateerd 

Piaats 

OmscLrijving 

8026 

18x24 

24-4-’26 

SoemSnSp, afd. SoemSn^p 
(Madoera). 

Hoofdingang in de kraton, 
achteraanzicht. 

8027 

n 1 

99 

id. 

Binnenmuur in de kraton, 
vooraanzicht. 

8028 


99 

id. 

Groep Ass. WSdono's, 
'WSdono's en Kliwons. 

8029 

99 

99 

id. 

Groep Officieren van de 
Barisans. 

8030 

99 

28-4-26 

Sampang, afd. Sampang, 
res. Madoera. 

Deur en vensters eener 
woning in de kotta, met 
sn^werk. 

8031 

99 

99 

id. 

Deuropening binnenaan- 
zicht van een woning 
in de kotta. 

8032 

99 

99 

id. 

Houtsngwerk in een vis- 
scherswoning in de kotta. 

8033 

99 

99 

id. 

Graf van Ratoe Iboe, 
MadSgong. 

8034 

99 

99 

id. 

Poortje voor de begraaf- 
plaats. 

8035 

9X12 

99 

id. 

Buitenaanzicht poortje van 
bet graf van Ratoe Iboe. 

8036 

99 

99 

id. 

Binnenaanzicht id. id. 

8037 

99 

99 

id. 

Deur met ^andra s^ngkala. 

8038 

99 

99 

id. 

Draagstoel voor een bruid. 

8039 

99 

99 

1 id. 

Twee stukken houtsng- 
werk. 

8040 

99 

99 

id. 

Houten bord met ArabU 
scbe inscriptie. 

8041 

99 

99 

1 id. 

1 

1 

Kist met sngwerk aan den 
binnenkant der deksel. 


37IIS 


52 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsdir^viiig 

8042 

9x12 

28-4-26 

Sampang, afd. Sampang, 
res. Madoera. 

Zuilij e metiascriptie, siaan- 
de voor het Kantoor van 
den Ass. Res. (uit 1302 
^aka). 

8043 

18x24 

30-4-26 

Soerakarta (Java). 

Houtsngwerk in de Astana 
van den Mangkoen^gara. 

8044 

» 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8045 

it 

tt 

id. 

Houten maskers. 

8046 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8047 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8048 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8049 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8050 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8051 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8052 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8053 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8054 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. 

8055 

tt 

25-5-26 

Praxnbanan 
('W isnutempel) . 

Relief aan den koofdmuur 
(Windkoeders) No. 13. 

8056 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. „ 14. 

8057 

tt 

• 

tt 

id. 

Id. 

id. pf 13. 

8058 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. „ 20. 

8059 

tt 

tt 

1 id. 

Id. 

id. „ 21. 

8060 

tt 

\ ** 

1 

id. 

Id. 

id. „ 22. 

8061 

tt 

tt 

id. 

Id. 

id. „ 24. 

8062 

tt 

26-5-’26 

id. 

Id. 

id. „ 16. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 63 


Nummer 

Fonnaai 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

8063 

18x24 

26-5.'26 

Prambanan 
(W isnutempel). 

Relief aan den hoofdmuur 
(W^indhoeders) No. 17. 

8064 

n 

PP 

id. 

Id. id. 18. 

8065 


PP 

id. 

Id. id. „ 19. 

8066 

fp 

pp 

id. 

Id. id. ,, 26. 

8067 

pp 

27.5-'26 

id. 

Id. id. 2. 

8068 

pp 

pp 

id. 

Id. id. „ 6 

8069 

pp 

pp 

id. 

Id. id. „ 8. 

8070 

pp 

pp 

id. 

Id. id. „ 9. 

8071 

pp 

29-5.’26 

Prambanan (Qiwa-tempel). 

Oostz^de. Reproductie. 

8072 

pp 

PP 

Prambanan 

(W^isnutempel). 

ReliSf aan den hoofdmuur 
No. 10. 

8073 

pp 

pp 

id. 

Id. id. „ 11. 

8074 

pp 

PP 

id. 

Id. id. „ 12. 

8075 

pp 

PP 

id. 

Sprekend relief (Rama- 
yana ?). 

8076 

24X30 

l4-4-'26 

Panataran, distr. en 
afd. Blitar. 

Naar eenteekening. Terras 
met jaartal. 

m? 

PP 

PP 

id. 

Hoofdtempel. Trap met 
onderbouw. Detail. 

8078 

PP 

PP 

id. 

Zelfde. 

8079 

** 

pp 

id. 

Naga>monument. Znid en 
plattegrond. 

8080 

p* 

pp 

id. 

Situatie tempelterrein, na 
de herstelling en ont- 
graving. 

8081 

PP 

PP 

id. 

Id. voor de ontgraving 










54 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Oznschr^ving 

8082 

24X30 

l4-4-’26 

Panataran, distr. en 
afd, Blitar. 

Zelfde. 

8083 

18x24 

30-6-’26 

Boro Budur, distr. Sala- 
man, afd. Mag^lang. 

Reproductie van la 16 en 
la 49. 

8084 

99 

99 

id. 

Id. la 12 en la 51. 

8085 

99 

99 

id. 

Id. la 79 en Ib 70. 

8086 

99 

99 

id. 

Id. la 17 en la 115. 

8087 

99 

99 

id. 

Id. la 75 en la 106. 

8088 

99 

99 

id. 

Id. la 95 en la 103. 

8089 

99 

99 

id. 

Id. la 13 en la 116. 

8090 

99 

99 

id. 

Id. la 16 en la 82. 

8091 

99 

99 

id. 

Id. la 90 en la 86. 

8092 

99 

99 

id. 

Id. la 46 en la 84. 

8093 

99 

>9 

id. 

Id. la 27 en la 119. 

8094 

99 

99 

id. 

Id. la 57 en la 94. 

8095 

99 

99 

id. 

Id. la 56 en la 72. 

8096 

99 

99 

id. 

Id. la 31 en la 55. 

8097 

99 

99 

id. 

Id. la 67 en la 117. 

8098 

99 

99 

id. 

Id. la 22 en la 59. 

8099 

99 

99 

id. 

j 

Id. la 76 en la 114. 

8100 

99 

99 

id. 

Id. Ill 71 en 0 89. 

8101 

99 

99 

id. 

1 Id. la 28. BI 37 en 0 2. 

! 

8102 

99 

99 

id. 

Id. IV 81, B la 8 en 072. 

8103 

99 

99 

id. 

Id. B la 102, 0 86 en 0 
149. 







OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 55 


Niimmer 

Formaat 

. . 1 

Gedateerd 

Plaats 


Omschnjving 

8104 j 

18X24 

30-6-'26 

Boro Budur, distr. Sala* 
man, afd. Mag^lang. 

Reproductie van IV 100, 
\Vest. 

8105 

1 

99 

99 

id. 

id. 

III 96, Nis hoofd- 
muur. 

8106 

99 

99 

id. 

id. 

II 97. 

8107 

99 

99 

id. 

id. 

II 51 en 0 140. 

8108 

** i 

99 

id. 

id. 

II 18. 

8109 

i 

99 

99 

id. 

id. 

II 61. 

8110 

99 

99 

id. 

id. 

21 4a dagob's en 
Serie A 583. Uit 
vogelvlucht. 

8111 

99 

99 

id. 

id. 

26. Aanzicht 

N. W. Lock. 

8112 

99 

99 

id. 

id. 

29. Aanzicht 

Z. O. hoek. 

8113 

99 

99 

id. 

id. 

II 41 en 0 20. 

8114 

99 

99 

id. 

id. 

D. S. 28. 

8115 

99 

99 

id. 

id. 

Vrijstaande beel- 
den: Buddha- 
typen. 

8116 

99 

99 

id. 

id. 

Ill 44 en IV 6. 

8117 

99 

99 

id. 

id. 

II 113. 

8118 

99 

99 

id. 

id. 

148 Poort Noord. 

8119 

99 

99 

id. 

id. 

IV I4l Poort 
Zuid. 

8120 

9X12 

99 

Bangkalan (Madoera) 
thans in het bezit van den 
Assistent-Resident. 

Kast met houtsn^werk. 

8121 

99 

99 

id. 

1 Gebeeldhouwde stoel. 








56 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nuznmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckr^Ting 

8122 

9X12 

23-4-'26 

SoemSnSp (Madoera). 

Beeld in hct water-basin 
in den kraton. 

8123 



id. 

Dak-aanzicbt en zuil van 
de dal^m in de kraton. 

8124 


» 

id. 

Zuil in een hoek van de 
dalSm in de kraton. 

8126 



id. 

Zelfde, andere kant. 

8126 


99 

id. 

Aanzicbt raam met koz^n 
nit de dalSm van de 
kraton. 

8127 

13x18 

10-4-26 

Tjandi M^rak, distr. 
Karangnongka (Klaten). 

Merkwaardige steen aan- 
getroffen in bet midden 
van de cella. Fragment 
gemerkt met X behoort 
tegen dat gemerkt: XX. 
De gespannen draad is 
de hoogte van de boven- 
kant van laag: X. Vgl. 
o. a. foto 7880; is ver- 
moedel^k bovenkant cel- 
lavloer. 

8128 


99 

id. 

Als boven. Detail. Gezien 
van af bet Noord- 

Oosten. 

8129 


99 

id. 

Id. id. id. 

8130 



id. 

Dezelfde steen, zooals bg 
ter plaatse werd bloot- 
gelegd. 

8131 

18x24 

99 

id. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Vgl. foto 
7885. Met gedeeltel^k 
berstelde Zuidz^de van 
den tempel. V^. foto 
7882. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 57 


Nummer 

FormMt 

Gedateerd 

Piaats 

Omsclinjving 

8132 

18X24 

10-4-'26 

Batoro-'gono, distr. 
Karangnongko (Klaten). 

Fragmenten op den bega- 
nen grond van bet tem- 
pellichaam. Vgl. foto 
7884. II op deze foto 
is XVI op foto 8132. 
Vgl. tevens teekening 
No. 366 P. 

8133 

$9 

99 

id. 

Fragmenten op den be- 
ganen grond. Ingang 
voorportaal. 

8134 

99 

99 

id. 

Id. id. Dezelfde ingang ge- 
zien van af bet Noord- 
Oosten. Het bovenste 
steen^e op de recbtcr- 
penant past in de indie- 
ping voorkomend op foto 
7873 van de dorpel. 

8135 

99 

99 

id. 

T empel. N oord-O ostboek 
van gedeeltel^ke ber- 
plaatsing der fragmen- 
ten. Vgl. foto^s 7863, 
7868 en 7879. 

8136 

13X18 

25^^~'26 

id. 

Kleine fragment) es van 
beeldjes. Gedurende de 
ontgraving opgedolven. 

8137 

18x24 

8-5-’26 

id. 

1 Fragmenten op den bega- 
nen grond. Inwendige 
van de cella. Vgl. foto 
7885^7887. De buiten- 
nisdorpel is dezelfde als 
die welke wordt afge- 
beeld op foto 7885 bg I. 

8138 

*9 

99 

id. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Cella (inwen- 
dig) met buitenomtrek- 
muren. Noord-West. 

8139 

99 

99 

id. 

id. id , Zuid-O ost. 








58 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^Ting 

8140 

18X24 

20-5-’26 

Tjandi M^rak, distr. Ka- 
rangnongka, afd. Klaten. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Bekroning. 
Tweede geleding. Oost- 
z^de. X en Y de 

voetlgsten van de derde 
geleding* 

8141 

»» 

PP 

id. 

Id. id. Noord-Oost. 

8142 

1 

20-5/26 

id. 

Fragmenten op den bega- 
nen grond. Bekroning. 
Derde geleding. Zuid- 
Oosthoek. Ill is tevens 
de voetlgst van de 4e 
geleding. 

8143 

>p 

pp 

id. 

Id. id. Westzgde. 

8144 

i 


pp 

id. 

Id. id. Noord-Oosthoek. 

8145 


24-5.’26 

id. 

1 

Bouwdeelen op den be*- 
ganen grond. Bekroning 
eerste geleding boven 
de krooni^ st. Zuidzi^de. 
Vergl. foto 7890. 

8146 

ff 

” 

id. 

Id. id. Bekroning. Tweede 
geleding. est- en Zuid- 

zi^de. 

8147 

f» 

1 

id. 

Bouwdeelen id. Bekroning. 
Eerste geleding. Oost- 
zi^de. 

8148 

pp 

pp 

id. 

Bouwdeelen id. Bekroning. 
Derde geleding. Oost* 
z^^le. 

8149 

pp 

pp 

id. 

Beeidje aangetroffen op den 
Zuideli^ken bi^tempel. 

8150 

pp 

20-4- '26 

Ngawen, distr. Moentilan, 
afd. Magfilang. 

Tempel II. Bekroning. 
Eerste geleding, met 
voetlijst en rechthoekig 
geprofileerde band ; in 
bet bovenvlak van de 
laatste indieping van de 
boekpenant. 





OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 59 


Nummer 

Formaat 

Gedateenl 

Plaats 

Omschr^ving 

8151 

18X24 

20-4-’26 

Ngawen, district Moenti- 
lan, afd. MagSlang. 

! 

! 

! 

Tempel II. Bekroning. 
Eerste geleding, met 
voetl:9 st en r echthoekin 
geprofileerde band ; ig 
het bovenvlak van de 
laatste indieping van de 
hoekpenant. De penant 
gesteld. 

8162 


99 

id« 

Tempel II. Eerste geleding 
boven de krooni^ st 

(Bekroning). Oostel^ke 
oorsprong. 

8153 

9f 

99 

id. 

Tempel II. Van af het 
N oord~Oosten> na de 
herplaatsing van de 
kroonl^st. 

8164 

99 

99 

id. 

Tempel II* Detail van den 
Noordgevel. Na de her- 
plaatsing van de kroon- 
Igst. 

8155 

»» 

l-6-'26 

id. 

Onderbouw* ReliSf aan 
de Oostz^de, ten Noor- 
den van de trap. 

8156 

P9 

99 

id. 

Id. id, Oostz^de. Relief 
met hoofdmotief; olifant. 

8157 

99 

1 

99 

id. 

Id. id. Oostz^de. Relief 
met hoofdmotief: Vaas. 

8158 

99 

99 

id. 

i 

Id. id. Oostz^de. Relief 
met hoofdmotief: Schelp. 

8159 

9§ 

t 

99 

id. 

Onderbouw. Staande 
leeuw op de Noord- 
Oosthoek. 







BIJLAGE B 


TRANSSCRIPTIE VAN EEN INSCRIPTIE 
UIT GOENOENG KIDOEL 


Koperen pUtat, afm, 35,3 X 11 afk. doekoeb JKangpoeng, Kaberaban Ngalang 

No, 57, ondcrdidtr, Nglipar, dUlr, JP^anadari, reg, Goenoengkidoel, red, Djokjakarlcu 
Koorzgde gebeel onUcdbaar ; aan de acbterzijde oier regeU JNidden-Jaoaandcb dcbrifl 


1. hyang kabeh iibSkSna ing samudra klammakna ing wTsabhamakha. tSiSlakna 
ing watu dawuhan i dalammair dudutan ni tuwiran sSpahan ni wuhaya 
^^/lykanan matya ikanadra anya 

2. ya. abaminganmi hawu keiir upadrawa ing dewata. kadi syuh nikang hantSlu 
bayam tan baluy matlu umiliha ing naraka tumiba ing maharorawa hitipan ni ka 

3. wah saySng makingkara i wulatta kita hyang candraditya mangkana ulih hana 
nikanang many^iya langgbana i ajna baji asing lum^bura ikeng wanua i wuatan 
trida^Ima panga 

4. nugraha ^rl mabaraja rake wlu kapila ryy anak nira dyab bhum^aya // o //. 

Zooals men ziei geeft de inscriptie bet slot van bet eedsformulier, of liever, 
alierlei stukken en brokken die tot bet eedsformulier bebooren, door elkaar gehaald en 
verhaspeld. Merkwaardig is, dat de passage over bet stuk slaan van bet ei, dat in 
een gebeel ander verband tbuis beboort, bier een plaats gekregen beeft. 

Het slot vermeldt een vorst rake wlu (onduidelgk; niet balu) Kapila 
(vgL O. J. O. XCVII rg. 12; guru byang Kapila). De naam van bet vrggebied 
Wuatan Trida^Ima en dyah Bhamijaya z^n van elders onbekend. 


B. 



BIJLAGE C 


OUDHEDEN IN PARTICULIER BEZIT 


DE VOORMALIGE COLLECTIE DIEDUKSMAN 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH 

(met acbt foU>d, PL 5^12). 

De naam Dieduksman heeft in de Hindoe-Javaansche oudheidkunde een alles- 
behalve goeden klank. Door hem uit te spreken roept men het schrikbeeld op van 
een berucht soort namaak-antiquiteiten, welke, na jaren lang de kunstmarkt onveilig 
te hebben gemaakt, ten slotte hun weg in publieke en particuliere verzamelingen 
hebben gevonden, en daar tot op den huidigen dag getuigenis afleggen van de 
fantaisie van hun ontwerper en de lichtgeloovigheid van hun koopers. Colleclie 
Diedu k sm an en waardelooze namaak zi^n in het archaeologische spraakgebruik vrijwel 
synoniemen geworden. Toch is de ongunstige reputatie, waarmede de genoemde 
collectie eens en voor al gebrandmerkt is^ volstrekt onverdiend. Het ongeluk heeft 
gewild, dat destqds de beste kenner van Hindoe<-Javaansche oudheden. Dr. Brandes, 
de verzameling in oogenschouw heeft genomen, toen de meeste waardevoUe stukken 
emit verdwenen waren en door den eigenaar, waarsch^nl^k om haar ten minste 
nixmeriek op sterkte te houden, met namaak was aangevuld. Het ongunstige oordeeb 
dat Brandes over het zonderlinge allegaar^e, dat hem in 1901 onder de oogen kwam, 
uitsprak, is in de oudheidkondige litteratuur bl^ven nawerken, en al mag dit in 
zeker opzicht verklaarbaar zi^n, het is van belang te constateeren, dat dit oordeel 
niet van toepassing is op de verzameling, zooals z^ zich in haar gloriet^d, omsireeks 
1892, vertoonde. ^V^eliswaar werden er ook toen reeds niet weinige falsificaten ^ 
vooral onder de steenen beelden ^ in aangetroffen; doch de fraaie en zeidzame 
bronzen van onverdacht gehalte waren er zoo talr^k, dat zonder aarzeling kan gezegd 
Worden, dat op dat tgdstip de collectie Dieduksman de r^kste en belangr^kste 
was, welke ooit door een particulier aan Hindoe-Javaansche bronzen is bgeengebracht. 

Dieduksman had reeds als jonge man een niet onaardige collectie oudheden 
en andere rariteiten in z^n bezit, waarvan een door hem zelf opgemaakte inventaris, 
gedateerd P^ocdjokarta 9 Mei 1874, voor gezien geteekend door den Gezagvoerder 
Deighton, in het archief van den Oudheidkundigen Dienst wordt bewaard. 

De l^st voorzoover op Hindoe-Javaansche oudheden betrekking hebbend laten 
we hier volgen. 

De inventaris is niet door Dieduksman geteekend; dat iii| van z^n hand is bl^kt ait 
de mededeehng ondor No. 9. 



62 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Ly^t mn s^er^chiUendc oudhcden u^apend en ^cLgedeentcn in ringen \^erzameld 
door Jacob Anthonie Di^ukdman te Djokdjakarta Jam. 

1. Een zilvere Indoebeeld voorstellende afgod betoro Wisnoe zittende op de 
troon op eene lunning de hoogte van 7 Centimeter de breedte van 4 Centimeter 
gevonden 30 voeten in den grond tgdens uitgraven van een put op Prabanan 
Residentie Djokdjokarta die beeld scb^n voor christus geboorte. 

2. Een metalen oud Wisnoebeeld ter hoogte van 12 Centimeter b^ een 
diameter van 7 Centimeter voorstellende zittende man leunende op z^n dampar en 
de linkerhand houdende een bloem Djojokesoemo vast, (Djojokesoemo beteekent 
hertrouwd in den str^d) javaansche benaming Betoro TVisnoe (opgegraven in de oude 
Ruine van Tjandie Djograng, Residentie Djokdjakarta tgdens bet graven van een 
waterleiding). 

3. Een gouden boede kaloong met soorten van edelgesteentjes gevonden 20 
voeten in den grond met bet maken van een put op goenoong Kidool Residentie 
Djokdjakarta. 

A. Een metalen staande Boedabeeld ter hoogte van \4 Centimeter bij een 
diameter van 7 Centimeter zi^nde afgod Betoro Goeroe met z^n 8 armen gewapcnd, 
b9 is de beschermer der goden gevonden 25 voeten onder de begane grond tgdens 
bet graven van een put te Dorowatie Residentie Soerakarta. 

5. Een metalen Boedabeeld waarvan de zitten beschadigd ter hoogte van 
7 Centimeter, javaansche benaming afgod Betoro Bajoe gevonden t^dens bet graven 
van een put in de Ruine van Boroboedor Residentie Kadoe. 

6. Een metalen Boedabeeld waarvan het onderlgf beschadigd gevonden in 
de Ruine van Tjandie kalie Bening Residentie Djokdjakarta javaansche benaming 
Betoro Sooijo afgod der zon. 

7. Elen metalen beeld ter hoogte van 25 Centimeter b§ een diameter van 8% 
Centimeter voorstellende een aap met kapotte armen javaansche benaming Soebalie 
volgens de wajangs heeft h§ in den str^d verloren met zgn breeder Soegriewo. 

8* Elen dubbele Indoebeeld voorstellende twee vrouwen zittende ruggelings 
ter hoogte van 5 Centimeter bg een diameter van 4 % Centimeter ieder beeld heeft 
vier armen opgegraven in de oude Ruine van Tangallan, Residentie Djokdjakarta. 

9. Een metalen Boedastuk voorstellende een soort van piramieden volgens 
javaansche geloof zou men bier uit javaansche jaarteUing kunnen opmaken, alles en 
alien te zamen genomen uitmakende het jaarteUing 806 na Cl^stus, de slang 
beteekent 8, het topje beteekent 0, de bloemen aan weersz^den beteekenen 6; dus te 
zamen 806 ^aren na Chnstus, dat stuk beet volgens de javaansche benaming Sen^kolo 
en is gevonden in de Ruine van Prambanan Residentie Djokdjakarta; dit s^ is 
echter volgens aanzien een deel van een ander groot stuk, dat door mg en anderen 
met de meeste moeite, zgn opgegraven, steeds vruchteloos bleef. 

10. Een koperen Boedaschenkblad gegraveerd de breedte van 31 Centimeter, 
opgegraven te Pasar Gede tgdens het graven van een put. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 63 


1 1 • Een metalen Boedaschenkblad de breedte van 41 Centimeter opgegraven 
te Boloboedor Residentie Kadoe t^dens bet graven van een waterleiding, 

12. Een metalen Indoe Sieriebakje gegraveerd de breedte van 18 Centimeter, 
gevonden en opgegraven in de Ruine van Tjandie kalie Bening Residentie Djokdjakarta. 

13. Een klein metalen bakje uit de Boeda t^den de breedte van 7 Centimeter 
gevonden en uitgegraven in de Ruine van Tjandie Sewoe^ Residentie Ojokdjakarta. 

14. Twee metalen Indoe Instrumenten uit de Boeda tijden gevonden en uit- 
gegraven in de Ruine van Tangalan Residentie Ojokdjakarta. 

15. Een metalen Torentje met 9 punten gevonden in de valij op den berg 
Tjindol Residentie Djokdjakarta. 

16. Twee stuks Boedamunten gevonden in de Ruine van Prambanan. 

17. Een metalen Boeda klok boogte van 36 Centimeter bg een gemiddelde 
diameter van 33 Centimeter gevonden 25 voeten onder den beganen grond in de 
Ruine van Tjandie Tangalan Residentie Djokdjakarta. 

18. Zes diverse Boedawapens z^n van de voorwereld, gevonden met Rusische 
Beenderen versteen met bet instorten van de Berg Kedoong Poetjang t^dens zware 
aardbeving van den lOde Jun^ 1868 op Ojokdjakarta. 

19. Drie soorten van Indoe en Boedamunten. 

Verder bevat de collectie : 

20^38. Krissen en andere wapens. 

39^41. ^Wonderl^ke natuurvoortbrengsels" nml. b^zonder gevormde klapper- 
doppen. 

42. ,,Elen wajang gedok vertelling uit de Hindoe t^d^ voorstellende Ratoe 
Kedirie'\ 

43^57. Gouden, zilveren en koperen ringen met steenen. 

58. ,,Acht stuks Javaansche schilder^en de Gescbiedenis der vorsten van 
Maiaram'\ 

59. 30 photograpbieSn. 

60. Negen Javaanscbe platen. 

Uit dezen inventaris bl^kt kort en goed, dat de kem van de bronscollectie 
door de berooving van tempelputten was bijeengebracht. Men zou nog kunnen meenen, 
dat bet telkens terugkeerende en zoo onscbuldig klinkende ,,opgegraven t^dens bet 
graven van een put” op toevallige vondsten betrekhing heeft. Die toevalligheid 
wordt ecbter te niet gedaan door bet feit, dat de putten steeds in tempelruines 
gegraven bl^ken te z^n. Om watervoorziening is bet daarb^ zeker niet te doen 
geweest. Vermoedel^k beteekent in bet Dieduksmanscbe Hollandscb ,, waterleiding” 
betzelfde als ^put” en z^n ook de Nos. 2 en 11 van de bouwputten van heiligdommen, 
t.w. van Tjandi Lara Djonggrang en Baraboedoer afkomstig. 

Wegens de vaagheid van de gegeven bescbrijvingen is bet niet mogel^k de in 
dai Inventaris genoemde oudbeden op de in 1892 van de collectie vervaardigde 



64 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


foto*s terug te vinden. Wg komen dus niet te weten, en dat is zeer te betreuren, 
welke oudheden uit de putten van zulke belangrgke heiligdommen als de Tjandi'-s 
Lara Djonggrang, Kali Bening, Sewoe e, a. zgn opgegraven- 

Een enkel sink, b^v. de onder 7 genoemde ,,aap met kapotte armen'*, zonder 
opgave van vindplaats, laat vermoeden, dat de collectie reeds in 1874 namaak 
bevatte. Bg gebrek aan afbeeldingen is hieromtrent natnurl^k geen zekerheid te 
verkr^gen. 

In 1877 trok de collectie voor bet eerst de aandacht van de Directie van 
het Bataviaasch Genootschap. Op voorstel van Dr. L. W^. C. de Roo werden van 
een tweetal koperen platen en van de inscriptie op het ruggestuk van een bronzen 
beeldje facsimiles vervaardigd. De beide eerste^ werden door K. F. Holle in ^ 
Verhandelingen XXXIX in transscriptie gepubliceerd (dit z^n de bekende 
Jayapattra van 849 ^aka, besproken door Brandes T. B. G. XXXII, 1887 en de 
ongedateerde oorkonde O. J. O. CIII); de laatste, ter ontcgfering naar proL Kem 
gezonden. Week de gewone Buddhistische geloofsbel^denis te bevatten (Not. 1879p. 178). 

In 1886 bracht Brandes (Not. p. 27) de inscriptie op een derde koperen plaat 
uit dezelfde collectie ter sprake nml. de oorkonde handelend over den sIma van den 
Bhatara i Glam, later gepubliceerd in de O. J, O. als CII. 

'Weer zes jaar later stelde de heer Verbeek in de Directie vergadering voor, 
van de belangr^kste stukken uit de collectie Dieduksman foto's te laten vervaardigen, 
,,uit vrees voor de mogelijkheid, dat bedoelde collectie te eeniger ti)d verspreid 
gerake en zoo voor de wetenschap verloren ga”. Ingevolge dit voorstel werden door 
tusschenkomst van den heer G. T. Oudemans te Djokja door den bekenden fotograaf 
Cephas een twaalftal voortreffeli^ke foto's van de verzameling genomen. Daarb^ 
werd een opgave van den aard en het materiaal van de afgebeelde voorwerpen en 
hun onderdeelen overgelegd (deze li^st in de Notulen vermeld maar niet afgedrukt). 

De foto's Cephas en in veel mindere mate de lijst ^ doen ons de collectie 
zooals z^ in 1892 was vrg nauwkeurig kennen. De afbeeldingen van de godenvoor- 
stellingen mogen wat klein zgn om steeds de attribnten en wat verder voor de 
determinatie van belang kan zgn duidel^k te laten uitkomen, z§ geven niettemin een 
zuiveren en volledigen indruk van den r^kdom en de verscheidenheid van het door 
Dieduksman bi^eengebrachte. Bovendien stellen ons in staat — en dit is van 
belang nu de door Verbeek geuite vrees, dat de coUectie te eeniger tgd verspreid 
zou raken bewaarheid is de uit de collectie Dieduksman afkomstige stukken ^ 
echte en valsche ^ in de musea en particuliere verzamelingen als zoodanig te herkennen. 

's Genootschaps belangstelling in het lot der Djokja'sche collectie ging na 1892 
weer kw^nen. 

De namaaksteen van Elalasan (afgebeeld op foto-Cephas No. VI, PL 10) en 
eenige andere oudheden van minder belang werden ter bezichtiging gezonden (Not. 
1892 p. 91 en 1893 p. 12). In 1896 berichtte Brandes, dat hem door Dieduksman 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 65 


ter ontc^ferlng was afgestaan eene tot nog toe onbekende koperen plaat de vierde 
uit de collectie, eene quitantie leverende van ^aka 833 (O.J.O. XXIX). Het volgend 
jaar stelde dezelfde geleerde ter bezichtiging een fragment van een klok met versieiing 
en een opscbrift in gefigureerde oud-Javaansche letters, luidende saka Ing 6n 
(Not. 1900 p. 108). 

deze enkele aanrakingen tusschen bet Genootscbap en Dieduksman 

bleef bet. 

In de jaren tusscben 1892 en 1901 blijkt de verzameling sterk acbteruit te zgn 
gegaan. Na den dood van den verzamelaar, in 1901, bracht Brandes, die kort te 
voren was opgetreden als Voorzitter van de Oudheidkundige Commissie, een bezoek 
aan de collectie, waarop volgde een verslag van z^n bevindingen in de Directie-verga- 
dering van 23 Dec. (Not. p. 138) *): „Te Jogja kon de oudbeidkundige nalatenscbap 
van Jacob Dieduksman in oogenscbouw genomen worden. viel zeer tegen, en 
dat was niet te verwonderen. De bescbreven koperen platen bqv., die in zijn bezit 
waren, z^n niet meer voorbanden, wel een koperen plaat, die hq zelf bad laten maken, 
en waarop bet opscbrift van Kalasaa beeft laten inbeitelen. Zoo miste ik ook 
verscbeidene andere bronzen zaken, en heb ik te constateeren, dat onder bet voor- 
bandene wel is waar ecbte, en zelfs mooie interessante stukken voorkomen, maar 
dat, beboudens wat betreft wat men utensilia zou kunnen noemen, bet meerendeel, 
voor verreweg, namaak, aanmaak is, soms tot in bet absurde en belacbelgke, dan 
weer getuigend van groote vaardigbeid en grooten durf. Met de zilveren engouden 
beeldjes en ringen was bet al net bet zelfde ; de ringen vertoonden zelfs den glimmer 
nog, cKen nieuw ingesneden metaal in en op de snede alt^d laat zien. Wat Dieduksman 
aan steenen voorwerpen bezat, is al evenzeer voor verreweg bet grootste gedeelte 
aangemaakt. Niet minder dan 110 kleine beelden en groepen werden aangetroffen, 
een akrobaat op banden en voeten in rugstand, met valkussen, de kuiscbe Suzanna 
met bare beide oude belagersTeen Laokoon^groep, enz. enz,, alles in oud^Javaanscben 
trant. W^at ecbt was en niet verw^derd is, is baast alles met een laag verf, in 
kleuren, overstreken, zoodat het eigentlgk gezegde beeldwerk versluierd is. Die 
stukken, welke ik aan Dieduksman indertqd als bgzonder had aangewezen, om de 
een of de andere eigenaardigheid, werden b^ de nalatenscbap zelf niet aangetroffen, 
zg bevonden zich, naar men m^ mededeelde, reeds geruimen t^d, in het bezit van een 
zi^ner zoons. De algemeene indruk van het nog voorbandene was dan ook, dat de 
verzameling lang niet meer is wat z^ was, dat zq zeker zeer is aangevuld, maar 
dat op een w^ze die het ecbte in de verzameling zeer deprecieert, omdat men. 


In den Inventaris der Hindoe-Oudbeden, R. O. D. 1915 p. 5 is het aantal koperen 
platen in bet bezit van O. abosievelijk als drie opgegeven. 

•) Bit was het tweede bezoek van Brandes aan de verzameling (VgL R. O. C. 1901 p. 15). 
^Vanneer z^n eersie bezoek gebracht werd hebben nergens vermeld gevonden. 




66 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


ziende tot hoever de kuostvaardigheid in het namaken is gekomen, gedeeltel^k ook 
zelfs dat echte gaat wantrouwen ^). 

Bi) schr^ven van 15 Maart 1902 wendde A. A. Dieduksman zick tot de 
Directie met de mededeeling, dat de rijke coUectie oudheden, nagelaten door z: 9 nen 
vader J. A. Dieduksman, onder den hamer gebracht zou worden, en stelde de vraag 
of bet Genootscbap genegen zou zi^n de bedoelde coUectie over te nemen. Besloten 
werd den scbrijver mede te deelen, dat bet Genootscbap wel tot overname geneigd 
was, docb daartoe zonder meerdere gegevens geene bepaalde beslissing kon nemen. 
Dr, Brandes werd daarop gemacbtigd de noodige onderbandelingen te voeren en 
eventueel den pr^s voor de verzameling te bepalen (Not, p, 31). 

Dr. Brandes bezocbt daarop nogmaals de verzameling en rapporteerde daar- 
omtxent „Ten opzichte van de verzameling Dieduksmaji werd het in een vorig 
rapport reeds opgemerkte door dit nader onderzoek volkomen bevestigd. AUeen 
had de familie verscbiUende der toen niet aangetroffen stukken teruggevonden en 
dezen b^ dc verzameling gevoegd. Tegenover deze coUectie staat men in een zeer 
moeiUjke positie. De namaak is niet aUeen opgemerkt, maar heeft ook werkel^k op 
zeer groote scbaal plaats gebad. Drie der werkUeden, die voor Dieduksman gewerkt 
badden, konden worden opgespoord, en een van hen werd aan het werk gezet om 
een groot steenen beeld, in kleiner vorm, in brons, te reproduceeren, waarvoor b^ 
het verlaten van Jogja bet model in boetseerwas reeds gereed was. Als b^zonderbeid 
zij bier aangestipt, dat de kunstenaar, toen hen de opdracbt werd gegeven, verzocbt 
om een photo van zijn model, daar hg het Uefste daarnaar werkte, en dit terwgl 
hem het model zelf ter beschikking werd gesteld. begon het stuk zelf zelfs 
geheel uit het hoofd op te zetten” (R. O. C. 1902 p, 4, vgL Not. 1902 p. 57). 

Over den aankoop van de coUectie vinden w^ verder niets in de Notulen 
vermeld. Bl^kbaar was men na Brandes’ bevindingen huiveiig er z^n goede geld aan 
te wagen. Het komt ons intusschen voor, dat de Directie de voorzichtigheid 
te ver heeft gedreven en het in hooge mate te betreuren is, dat z^ de laatste 
gelegenheid heeft laten voorb^gaan om de verzameling geheel of gedeelteli^k voor 
het Museum aan te koopen. Een niet gering aantal waardevoUe stukken is hierdoor 
voor Java verloren gegaan en, wat erger is, verspreid geraakt en spoorloos 
verdweneu. 

Na het uiteenspatten van de oude coUectie-Dieduksman, zgn de lotgevaUen 
van enkele er toe behoord hebbende stukken nog verder te volgen. 

De koperen plaat met copie van de inscriptie van Kalasan (met op de foto's 
Cephas voorkomend, wel door Brandes vermeld R. O. C. 1901 p. 16) werd in 1911 
door den heer Benjamin te Soerabaja aan het Genootscbap ten geschenke aan-> 


*) Zie ook Brandes R, O. C. 1901 p. 15 waar hetzelfde in eenigszins andere hewoor* 
dingen wordt gezegd. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 67 


geboden en door Dr. Krom aan een onderzoek onderworpen (Not. 1911 p. 43), dat 
de onechtheid in het licht stelde (ingeschr'even als E 39). 

De oiigineele steen van Kalasan werd in 1909 door Knebel op het erf van 
G. J. Oieduksman, den zoon van den verzamelaar, aangetroffen, stond sindsdien als 
verdwenen te boek en is eerst onlangs naar het Museum te Batavia overgebracht 
(voor verdere bi^zonderheden zie O. V, 1925 p. 19 en 87). 

De beide hierboven genoemde stukken zi^u de eenige, welke in het bezit van 
het Bataviaasch Genootschap zijn overgegaan. 

Van de steenen beelden was een gedeelte al tijdens het leven van den ouden 
heer naar het erf van diens zoon G. J- Dieduksman overgebracht. In 1909 vond 
Knebel daar een ,,onverzorgde verzameling Hindoe-beeldwerk, bijna zonder uitzon- 
dering zeer verweerd, zeer verminkt, be most en beverfd", bestaande uit 69 voorwerpen, 
waaronder een groot aantal Gane^a's en Durga's, maar niets van de namaak, die 
Brandes in 1901 was opgevallen. Eenige merkwaardige beelden op foto Cephas X, 
bv. de Brahman* W^isnu-groep worden in Knebels beschrijving niet vermeld, Waar- 
heen deze stukken zgn overgebracht en waar alle namaak-steenen*beelden geblevcn 
z^n, bl^ft een onbeantwoorde vraag. 

Wat de voorwerpen van edel metaal en brons betreft, voor zoover wij 
hebben kunnen nagaan is hiervan geen enkel stuk op Java achtergebleven. Ondanks 
het bepaalde bg Staatsblad 1878 No. 146 moet de collectie en bloc naar Nederland zijn 
uitgevoerd om daar te worden geveild. Als nu maar van alie Europe esche en Ameri- 
kaansche museum-collecties zulke uitvoerige catalog! bestonden als 's R^ks Ethuo- 
graphisch Museum te Leiden er een bezit, zou het niet moeil^k z^n de lotgevallen 
van de enkele stukken uit de voormalige collectie* Dieduksman tot het einde toe te 
volgen. Nu dit niet het geval is, komen w^ alleen, dank zg de nauwkeurige opgaven 
in den laatstgenoemden Catalogus te weten, dat in November 1907 op een veiling 
in den Haag ten behoeve van het Leidsche Museum een 38*tal voorwerpen werden 
aangekocht, welke alle of ten deele tot de Djokja’sche verzameling behoord moeten 
hebben (serie 1630) ^). Van een 10*tal staat de herkomst vast: nml. die, welke in den 
Catalogus JuynboU zgn afgebeeld en ook op de foto's Cephas van 1892 voorkomen. 
Enkele stukken, hoewel niet afgebeeld, kunnen uit Juynboll's beschrgving met 
zekerheid op dezelfde foto's worden herkend. Dan z^n er van dezelfde serie 1630 een 
7*tal, waarvan foto's of teekeningen in den genoemden Catalogus zijn gereproduceerd, 
maar die op de foto's Cephas ontbreken. Dat deze voorwerpen, waaronder 
merkwaardige falsificaten voorkomen, (o. a. de W^isnu-awatara's 1630/8, 9 en 11), 

^) Den veiiingscatalogus Schiilman, waarnaar in den Cat. van ’s R. £. M. bi) de ver* 
melding van tot de serie 1630 behoorende aanwinsten verwezen wordt, hebben wij hier niet 
kunnen raadplegen. De nummers 792— '844 in eerstgenoemden catalogus hebben vermoedelijk alle 
tot de coll. D. behoord. 


68 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


ook tot de coUectie-Dieduksman behoord hebben, is zeer waarscbgnlgk (deze stukken 
moeten dan tusschen 1892 en 1901 toen op groote scbaal „oudheden** z^n aangemaakt 
aan de collectie zijn toegevoegd), te bewgzen is het ecbter niet. Eindel^k zgn er nog 
eenige voorwerpen, die niet in den Catalogus Juynboll zijn afgebeeld en niet met 
behulp van de daar gegeven beschrgving op de foto's Cephas kuxmen worden terecht 
gebracht, Hier kan alleen een vergelgking van de origineelen met de afbeeldingen 
op de laatst genoemde foto's zekerheid aangaande de herkomst geven. 

We hebben hiervoor reeds opgemerkt, dat de foto's Cephas goede diensten 
bew^zen bij het onderscheiden van de echte en de valsche stukken van de collectie 
in 1892. Er is nml. door den verzamelaar zelf een groep voorwerpen afgezonderd ^ 
foto Cephas IV, PL 8 ^ weUce, hoewel op den Igst niet als zoodanig aangeduid, 
zonder eenigen twijfel alleen namaak-bronzen bevat. Slechts twee k drie van deze 
stukken zouden voor echt kunnen doorgaan, (nml, op de tweede rg het leeuwtje 
geheel links en de Durga, waarvan een dergeli^k exemplaar in het Bataviaasch Museum ; 
op de derde rij de Trailokyawijaya, waarover hieronder meer); de omstandigheid 
echter dat de rest evidente namaak is, stelt de onechtheid ook van dit drietal boven 
twijfel. W^aarom zou Dieduksman deze stukken in een omgeving van falsificaten 
hebben geplaatst als hij da£trmede niet te kennen had willen geven dat ook zij 
onecht waren? 

Het valt op^ dat onder de op foto Cephas IV geStaleerde namaak geen enkel 
wild-fantastisch product voorkomt van het genre dat Brandes in 1901 in de collectie 
aantrof. De meeste stukken z^n min of meer vr^e copie^n van steenen origineelen, 
godenbeelden, tempelwachters, misschien ook figuren van basreliefs (het vrouwen- 
figuurtje op den olifant, 5de r$ rechts, zou van een relief van Baraboedoer gecopieerd 
kunnen z^n), en verraden een niet geringe technische vaardigheid. 

Een v^ftal van deze namaakbronzen, in de hieronder volgende bespreking van 
de foto’s Cephas nader te noemen, zgn in 1907 in het Museum te Leiden opgenomen. 
De Trailokyawijaya is hiervan de merkwaardigste. De volkomen juiste weergave van 
de den god toekomende attributen maakt het duidel^k, dat de in dienst van 
Dieduksman werkende toekang een van de zeer zeldzame origineele voorstellingen van 
deze godheid voor zich gehad en gecopieerd heeft. Nu is het zeker, dat het echte 
exemplaar te Leiden (No. 1403/1760) hem niet als model gediend kan hebben, daar 
de laatste voorstelling sterk van de eerste afwijkt; het Londensche exemplaar 
komt evenmin in aanmerking; bl^ft alleen over de Trailokyawgaya uit de collectie- 
Klaring te Djokja, thans in het Museum te Batavia, welke een zeer opvallende 
gel^kenis met het onechte Leidsche stuk uit de collectie*Dieduksman vertoont, 
echter in de houding van de voorhanden daarvan vcrschilt. Het eerste beeldje 
vertoont nml. een bijzondere mudra (wajrahumk^a^ beschreven Cat. R. E. M. 
No. 1760 p. 94), terw^l het handenpaar van het laatste een bidschel omklemt^). 
Op grond van deze afwgking houden het ervoor, dat de Trailokyawijaya uit de 


*) Vgl. Krom, Buddh. hr. Mus. Bat. p. 53. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 69 


collectie-Dieduksman, thans te Leiden, een nauwkeurige copie is, niet van het beeld 
nit de collectie-IQ^ring, maar van een andere, ons onbekende bronzen beeltenis 
van deze godheid. 

Het behoeft na het bovenstaande geen verder betoog dat, terwijl de vijf 
namaak-stukken, waarvan er twee als „zeer zeldzaam” in den Catalogus van het 
Leidsche Museum te boek staan, zonder bezwaar uit de collectie zullen kunnen worden 
verwgderd, de overige Leidsche bronzen, welke op de foto’s Cephas (behalve op No. VI) 
voorkomen, gezuiverd worden van de verdenking, welke uit hoofde van het feit dat z^ 
deel uiimaken van de verdachte serie 1630, op hen rust. AUeen moet worden opgemerkt, 
dat de vindplaatsen, welke voor deze echte stukken in den veilingscatalogus 
van 1907 werden opgegeven en in den Catalogus Juynboll z^n overgenomen, met 
het minste vertrouwen verdienen. Het staat te bezien of Dieduksman van de 
herkomst van z^n aanwinsten aanteekening heeft gehouden en nog onwaarsch^nlijker 
is het, dat na z^n dood nauwkeurige gegevens dienaangaande aan den auctionaris 
zgn verstrekt. 

Behalve van de boven besproken voorwerpen is nog van een tweetal andere 
oudheden Dieduksman het lot bekend, nml. van de door Brandes^ verhandeling 
beroemd geworden Jayapattra van 849 ^aka, en de in O. J. O. onder No, Cl I, in 
transscrip tie gepubliceerde koperen plaat. Deze stukken werden in 1919 door den 
heer J. van Nouhuys voor het Museum voor Land" en Volkenkunde te Rotterdam 
aangekocht ^). 


Wg laten nu hieronder een korte bespreking van de op de foto's Cephas 
afgebeelde oudheden volgen. Aangezien de origineele foto^s iets scherper dan de 
reproducties zgn, hebben wij de attributen en verdere bijzonderheden, waar die te 
onderscheiden waren, vermeld. De opgaven omtrent de grondstoffen van de beelden 
en hun onderdeelen z^n ontleend aan den in 1892 bq de foto’s overgelegden lijst. 
Elenige met een * gemerkte bgzonderheden eveneens. De maten van de voorwerpen 
z^n nergens vermeld; bg benadering kunnen zi) worden afgeleid uit de afmetingen 
van de stukken in het Museum te Leiden of uit die van de voorwerpen met vaste 
maten (als de ma-munijes op foto I). Zondere nadere aanduiding zijn de beelden 
van brons en twee-armig. 


Dat het origineele beeld van brons en niet van steen is geweest, blijkt uit de pootjes 
onder het voetstuk van de copie. 

*) Not. 1919 p. 159. 




70 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Foto Cephas I (PL 5), 

Boi^enste rij, 

1. Staande Amoghapaga (?) met zilveren lichtkrans; elk van de vier onder* 
armen sch^nt uit twee armen te bestaan; het beeld zou dus acht-armig zgn; van de 
attribute!! alleen te onderscheiden rechts boven pa^a; links boven padma (?); links 
beneden amtta-kruikje (?). 

2. Zittende W^airocana op zilveren lotuskussen en voetstuk; handen voor de 
borst; mudra onduidelg^; de combinatie van bronzen beeld en zilveren onderstel is 
ongebruikelijk ; het laatste waarschgnlijk bijgemaakt. 

3. Zittende godheid op zilveren lotuskussen en voetstuk; drie (van de vier (?) 
aangezichten zichtbaar; rechterh. in waramudra, linker opgeheven; onderstel waarsch. 
bijgemaakt. 

4. Zittende acht-armige Qakti van zilver, de rest van brons. Thans te Leiden; zie 
beschrijving Cat. R. E. M. No. 1630/18 p. 108 „Qahti"; op het achterstuk in Nagarl 
de Buddh, geloofsbelijdenis ; h. 7.5; br. 8.5, h. bronzen ruggestuk en voet stuk 18, br. 
11 c.M. 3 b. PL XIV fig. 1. Van hetzelfde beeld bestaat een in 1885 gemaakte foto. 

5. Vier-armige Padmapani in lalitasana op zilveren lotuskussen en voetstuk ; 
achterh. rechts bidsnoer, links padmaknop ; voorh. rechts waramudra, links steunend ; 
onderstel wsch. b^gemaakt. 

6. Zittende twee-armige Padmapani op zilveren lotuskussen en voetstuk; 
handen onduidelijk; Amitabha in kroon; onderstel wsch. b^gemaakt. 

Tweede ry\ 

7. Gouden beeld van staanden, vier-armigen Qiwa op zilveren lotuskussen cn 
voetstuk; achterh. rechts bidsnoer, links vliegenwaaier ; voorh. rechts drietand of 
staf, links kamandalu. 

8. Gouden beeld van zittenden "Wairocana; de rest van zilver; handen voor 
de borst, mudra onduidelgk. 

9. Gouden beeldjes van zittenden Qiwa (?) en Parwat! (?), beiden twee-annig, 
de rest van zilver. God en godin hebben de rechterhand in waramudra op deknie; 
de linker houdt bg beiden de steel van een bloem met trechter-vormigen kelk. 

10. Zittende Padmapani (?) met onderstel en achterstuk geheel van zilver; 
rechterh. in waramudra; linker afgcbroken; op de kroon een staand (?) Amitabha- 
beeld) e (ondaidel^k). 

11. Zittende twee-armige godheid met onderstel en achterstuk geheel van 
zilver; rechterh. voor de borst; linker onduidel^k. 

12. Staande vier-armige godheid van zilver; attributen onherkenbaar. 

13. Staande Buddha van zilver met lichtkrans van jong goud. 

14. Zittende Aksobhya, geheel van zUver. 

15. Zittende Aksobhya, geheel van zilver. 

16. Z:ttende twee-armige Kuwera, geheel van zilver. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 71 


17. Repliek van het voorgaande; bronzen voetstuk. 

18. Ziitende twee-armige Kuwera van zilver; bronzen voetstuk, 

Derde ry. 

19. Een paar armbanden van swasa met inscriptie op den buitenrand. * 
20—28. Gouden ringen van het gewone model; op enkele de gefigureerde 

syllabe gri. 

29—33. Zilveren ringen met inscriptie. 

34. Zilveren ring met vischvormig ornament,* 

35, 36. Koperen ringen met inscriptie. 

37, 38. Koperen ringen. 

39. Bronzen ring. 

Vierdt ry , 

40. Ma-muntjes. 

41. Gouden borstsieraad, hoi. * 

42—44. Gouden oor- en andere sieraden. 

Foto Cephas II (pL 6), 
hos^endte rtj, 

1. Kuwera in lalitasana; rechterh. waramudra, linkerh. geldbuidel; vertoont 
in ^e behandeling van het achterstuk, de prabha en de pajong eenige overeenkomst 
met den Aksobhya geheel rechts op dezelfde r^ en een zeer sterke gel^kenis met 
de kleinere beeldjes op dezelfde foto, 2de rij Nos. 2 en 6 en Hide foto, 3de rij 
No. 11 en 4de rg No. 5. 

2. Zittende, vier-armige Gaaega; gewone voorstelling. 

3. Staande twaalf-armige Awalokite^ wara ; in de makuta de Amitabha-figuur 
duidel^k zichtbaar; de twee natuurlijke handen naar voren gestoken; in de tweede 
rechterhand het kruil^e; de overige attributen onherkenbaar. Een tweede exemplaar van 
den 12-armigen Aw. bevindt zich in het Mus. Bat. No. 626. Zie Krom, Buddh. br, p. 36. 

4. Staande Buddha, gewone voorstelling, 

5. Padmapani in lalitasana; rechterh. waramudr^, linkerh. stengel padma. 

6. Zittende vrouwel. godheid; rechterh. waramudra, linkerh. witarkamudra (?). 

7. Zittende Aksobhya. Vgl. het boven opgemerkte onder 1. 

Tweede rij, 

1. Vierarmige godheid met opgetrokken rechterbeen; attributen onherkenbaar. 

2. Zittende twee-armige Bodhisattwa; attributen onduidelijk. Vgl. het op- 
gemerkte onder I, 1, 1. 

3. Zittende Bodhisattwa, wsch. Maitreya; in makuta stupa (? onduidel^k); 
rechterh. waramudra, linkerh. stengel van een bloem, waarvan de kelk is afgebroken 

4. Zittende Ratnasambhawa (?); rechterhand onduidel^k. 

5. Buddha op Europeesche w^ze zittend; handen in dharmacakramudra. 




72 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


6. Zittende Buddha, handen in dhwajamudra; behoort II, 2, 2 en vgl. 
het opgemerkte under II, 1, 1. 

7. Zittende vier-armige Tara; de beide achterhanden boven het hoofd, de 
toppen van de w^svingers tegen elkaar; rechtervoorarm afgebroken, linker in dans- 
houding uitgestoken. 

8. Zittende Bodhisattwa, attributen onduideli)k. 


Derdc rij, 

1. Zittende Padmapani; gewone voorstelling. 

2—5. Zittende Kuwera's; gewone voorstellingen. 

6. Zittende Gane^a; gewone voorstelling. 

7. Zittende zes-armige Kuwera met drie (of vier?) aangezichten; voorh. rechts 
Citroen, links juweelen spuwende ichneumon; tweede paar rechts juweel, links 
onherkenbaar; derde paar onherkenbaar. Van dit beeld bestaat een in 1885 
gemaakte foto, gereproduceerd in IJzerman's Oudheden PL F links, besproken ib. 
p. 92: „In de hierbi^ gevoegde photographie heeft h^ 6 armen en 3 hoofden met 
Boeddha-beeldjes voor z^n makoeta's". Hieruit bl^kt niet of IJzerman het beeld 
uit eigen aanschouwing kende of afging op de foto. In het laatste geval mag — gezien 
Kuwera's verwantschap met Brahman^^Manju^rl — worden aangenomen, dat het beeld 
niet drie maar vier aangezichten bezit. De Buddha in de makuta is op de foto 
IJzerman duidel^k te zien; helaas niet of het een Amitabha of Aksobhya is. 
Van den vier-armigen Kuwera bezit het Bat. Mus. twee ex. (Krom> 1. c. p. 92). 
Het zes-armige ex. is een unicum. 

VUrdc ry . 

1 —8. Amuletten. 

9. Bronzen moule voor het maken van votief-tabletten. Thans te Leiden, zie 
beschr^ving Cat R.E,JK^ No. 1650/40 p. 115. „Matr^s, met aan den binnenkant 
en crcux een Bodhi^akti of Tara, waarschgnl^k de groene Tara (^yamats^) met 
een ovalen lichtkrans, vier armen, waarvan de bovenste onduidel^ke attributen in 
de handen hebben, terw^l de onderste lixikerhand in den schoot en de onderste 
rechter met de palm op de rechterknie rust. Het rechterbeen afhangend (lalita-pose). 
De godin zit op een ovaal lotuskussen. Van buiten is de matr^s ovaal en convex 
met rond hand vat. Om afdrukken van te vervaardigen. Semarang\ 

De identiteit van de godheid o. i. zeer onzeker; QyamatSra is gewoonl^k twee-armig. 

Foto Cephas III (P/. 7). 

Bovenste rij. 

1. Zittende Kuwera; gewone voorstelling. 

2. Zittende vier-armige Brahman (?) met vier aangezichten ; voorhanden rechts 
onduidel^k, links kamandalu; achterh. rechts bidsnoer, links steel van camara (?)• 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 75 


3. Zittende acht-armige vrouwel^ke godlieid. Thans ie Leiden; zie beschr^* 
ving Cat R,E.JK, No. 1630/36 p. 108. Hoog 21 c.M. en ib. PL XIV fig. 2. Van 
heizelfde beeld bestaat een in 1885 gemaakte foto, gereproduceerd in IJzerman’s 
Oudheden PL F recbts, in den tekst p. 58 ,,Doerga'\ 

4. Zittende twee«*arniige Wajrasattwa, Thans te Leiden, zie beschr^ving 
Cat R.E.M. No. 1630/35 p. 85 en ib. PI. XII fig. 1. H. 26 c.M. 

5. Staande vier-armige Brahman met vier aangezichten; voorh. rechts staf, 
links kamandalu; achterh. rechts ak^amala, links camara. 

6. Zittende (acht ?) armige vrouwel^ke godheid; sch^nt een verkleinde 
repliek van I, 1, 4; alleen het attribuut in de rechter achterhand ^ een zwaard ^ is 
te onderscheiden. 

7. Zittende, vierhoofdige Brahman (?); attributen onduidel^k. 

Tweedc ry, 

1. Staande godheid; de rechter onderarm van andere kleur als de rest, 
wsch. bggemaakt. 

2. Staande, vier-armige, vier-hoofdige Brahman ; rechts achter ak^amals, links 
voor kamandalu, andere attributen niet te onderscheiden; voor het voetstuk de hamsa. 

3. Als boven maar iets kleiner; in de rechter voorhand staf. 

4. Zittende Bodhisattwa; attributen onduidelgk. 

5. Staande veeLarmige godheid; geen attributen te onderscheiden. 

6. Bodhisattwa in lalitasana; rechterh. in waramudra. 

7. Staande Padmapa^; rechterh. waramudrS, linkerh. padma. 

8. Zittende Bodhisattwa. 

9. Zittende vroawelgke godheid. 


Derde ry . 

1. Buddha op Europeesche w^ze zittend; handen in dharmacakramudrft. 

2. Vier-armige ^iwa. 

3. Vier-armige ^iwa; in de linker voorh. staf; andere attributen onduidelijk. 

4. Zittende Kuwera. 

5. Garuda in danshouding; vertoont opmerkel^ke gel^kenis met het bronsje 
in het bezit van den heer Blitz te Utrecht, O. V. 1925 PL 10. 

6. Zittend vier-armig vrouwenbeeldje van het Ngandjoek-type; de boven 
het hoofd geheven achterhanden houden een langwerpig voorwerp; de voorhanden 
sch^nen iets te betasten op de rechterknie. 

7. Zittende Bodhisattwa; rechteihand opgeheven. 

8. Zittende vrouwel^ke godheid; linkerh. waramudra. 

9. Zittende vrouwel^ke godheid; rechterh. waramudi^. 

10. Zittende Buddha; rechterh. onduidel^k. 

11. Zittende Bodhisattwa; in linkerh. een staf, die op het voetstuk steunt 
en b^ het boveneind gespleten sch^nt; behoort b^ II, 2, 2 en 6. 




74 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Vierde rij, 

1« Zitiende Buddha; rechterhand onduidel^k. 

2. Zitiende Kuwera; gewone voorstelling. 

3. Zitiende Buddha; handen in dharmacakramudra. 

4* Ziitend vrouwenbeeld ; rechierhand op de knie, attribuui in de linker 
niei ie onderscheiden. 

5. Zitiende Buddha; zeer onduidel^k; de vorm van hei achiersiuk en van 
de glorie geheel gelijk aan die van III, 3, 11; de bewerking van hei voetsiuk echter 
verschili. 

Foto Cephas IV (PL 8), 

Van deze namaak-siukken bevinden de volgende zich ihans in 's R^ks 
Eihnographisch Museum ie Leiden. 

Ba^enste rij, 

2 en 3. Cat R. £. JH. 1610/12—13 p. 76 en ib. afb. p. 76 „Tempelwachters 
(raksasa s) .... Zeer zeldzaam, Djokjakarta. H. 18, br. 10 c.M." 

Tweedc ry. 

3. Cat R. E, No. 1630/10 p. 70 en ib. afb. p. 71 „Durga .... Semarang. 
H. 27 C.M." 

Derde ry, 

3. Trailokyawqaya^ Cat R.E.JK. No. 1630/5 p. 94 en ib. PI. XIII fig. 1. 
„Wajrapam als OharmapSla .... Djokjakarta* H. 23, br. 11.5 c.M/' 

f^ierde ry, 

3. Cat, R, E, jfi. No. 1630/7 p. 62 en ib. afb. p. 62. „Saraswati .... Bagelen. 
H. 20.5 C.M." 

Foto Cephas V {PL 9), 

Boifeiute ry, 

1 — 6. Dierklokkcn van hei gewone model. 

Twtede ry, 

1. Bronzen rechierhand met bidsnoer. Hei profiel en hei ruitvormige me- 
daillon van den polsring komen overeen met die aan de bronzen linkerhand met boek, 
vroeger in het bezit van den heer A. J. W. Harloff, ihans Mus. Bat. gevonden 
tusschen Srowot en Prambanan, afgebeeld en besprokcn O. V. 1918 p. 142. Naar 
schatting is de hand even groot als het laatst bedoelde sink, het is dus niet onmo- 
geli)k^ dat de beide handen bg hetzelfde beeld behoord hebben b^v. b^ een vier-armige 
Cunda of Awalokite^wara. 

2— 11. Dierklokkcn en bidschellen van het gewone model. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 76 


Dcrde rij. 

1^7. Dierklokken en bidschellen. No. 5 is een spiegelhandvat met Gane^a- 
voorstelling tot handvat van een schel gepromoveerd. 

8. Onbekend voorwerp met „k§ben^'-vormig topstuk, 

9. Topstuk van een bronzen um (VgL O. V. 1925 PL 22). 

10. Spiegelhandvat. 

11. Topstuk van een bidschel met twee wajra-punten. 

12. Onbekend voorwerp, waarschgnl. het topstuk van een bidschel, met 4^n 
wajra-punt; de verdikking aan het benedeneind zou dan echter eerder aan den 
anderen kant zgn aangebracht. 

Vierde rij. 

1^6. Arm- en polsringen. 

7-- 14. Spiegelhandvatten; de vier eerste met gefigureerd letterschrift, de 
vgfde met naakt vrouwen-figuurtje en relief. 

Foto Cephas VI (PL 10). 

Bovendte rj. 

3. Lamp, zie beschrgving Cat. R. E. M. No. 1630/34, p. 169 en ib. afb. p. 160 
,,Pasoeroean, H. 28, h. met ketting 63, br. 19 

Tweede en dcrde rij. 

7. Een van de beide schalen is Cat. R. E. jH. No. 1630/24, p. 210 zonder 
afb. „Schaal met eene Regel vormige verhevenheid in het midden, van binnen en van 
buiten rondom met ingegroefde Arabische Koranspreuken .... Soerabaja. H, 4, dm. 
14, voet 7.2 c.M.*' 

8. Steentje met copie inscriptie van Kalasan. Zie boven p. 64. 

De overige voorwerpen zgn bronzen doozen, watervaten, offerlepels enz. van 
het gewone model. 

Foto Cephas VII (PL 11). 

1 —2. Bronzen deurpalkokers. 

3. Onbekend voorwerp; het topstuk is op de staaf vastgesoldeerd ; ook aan 
de staaf onder de beide waaier^ vormige uitsteeksels is geknoeid. Als de vorm op de foto 
vertrouwen verdient, mag men er wellicht een voorlooper in zien van de Balische 
$ a n t i (ronde geelkoperen staaf, draaibaar in een voetstuk, welke door den pedanda 
boeda onder het reciteeren van de weda's naar de vier windstreken gedraaid wordt. 
Vgl. Schwartz, Gidd Etbnogr. V^erz. JHod. Bat. Zaal B, Bali en Lombok, Nos. 11826 
en 17949, PL V en VII). 

4. Lamp. 

5. Zodiakbeker met 6hn figuren, Thans te Leiden; zie beschrgving 



76 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Cat No. 1630/37 p. 139 en ib. afb. p. 139 en 140 ,,Afk. Djokjakarta. 

H. 11, dm. 16 C.M/* 

Twcede ry. 

Op de foto No. 10, schopvormige r^stlepel met gamaalvormig kandvat van 
broas Een van de fraaiste en merkwaardigste stukken van de verzameling. 

De overige voorwerpen op deze foto ziijn w^watervatten, spiegels, lampen- 
reservoirs en dgl. van bet gewone model. 

Foto's Cephas VIII en IX (niet gereproduceerd). 

Op de eerste foto talams, bonangs, dangdangs, kendi's, waaronder geen 
merkwaardlge stukken. Op de tweede een groote martevaan en eenig aardcwerk. 

Foto Cephas X {PL 72). 

De kleine beeldjes in het vensterkoz^n z^n alle falsificaten. Op den grond een 
mengelmoes van valsch en echt. Geheel links een groote Buddha-kop, waarsch^nl^k 
van tjandi Sewoe. Het zesde beeldje van links ziet er uit als niet onverdienstel^ke 
namaak. Rechts daarvan een knielende Garuda. Daarnaast een merkwaardig 
stuk; op een rechthoekig lotuskussen als voetplaat een op de buik voorover 
liggende raksasa; het bovenl^f eenigszins opgeheven en steunend op de linkerband, 
de rechterhand met een afwerend gebaar naast het hoofd. Rechts van dit 
beeld een zittende Kuwera; aan zijn voeten de ichneumon; op de leuning van den 
troonzetel een drietal geldpotten. Rechts daarvan een Bodhisattwa; daarnaast een 
fraaie Guru. Eindel^k een zeldzame voorstelling bestaande uit twee staande goden- 
figuren : rechts een vier-hoofdige, vier-armige Brahman, attributen niet te onderscheiden, 
links een vier-armige Wisnu; in de achterhanden rechts cakra, links ^ankha; de 
vorm van het voetstuk w^st uit, dat het beeld af is en er geen plants is voor 
een derde figuur bgv. Qiwa. 

De rest van het beeldhouwwerk is onbelangrijk of namaak. 



BIJLAGE D 


AANWINSTEN VAN DE ARCHAEOLOGISCHE 
COLLECTIE VAN HEX KONINKLIJK 
BATAVIAASCH GENOOTSCHAP 

DOOR 

Dr. F. D. K. BOSCH 

(met twee foto'e, PL 13 en 14). 

6. Tu^ce bronzen ruiterbeeldjcd uit bet Loemadjan^dcbe. 

Het is niet omdat er belangrijke 
b^zonderheden over weten mede te 
deelen, dat het tweetal in het op- 
schrift genoemde ruiterbeeldjes hier ter 
sprake brengen. Onze bedoeling is alleen, 
de aandacht van belangstellenden op 
deze curieuse voorwerpen te vestigen en 
zoodoende de kans te vergrooten» dat 
de beteekenis ervan vroeg of laat bekend 
zal Worden. 

Beide beeldjes werden met drie jaar 
tusschenruimte in dezelfde desa Bentje, 
circa drie paal ten N. van de bekende 

oudheden van Kota Renon gevonden 
(zie het hierbi^ gereproduceerde kaart)e). 
Het eerste, de boogschutter, werd door 
den toenmaligen Assistent-Resident van 
Loemadjang, den heer Muhlenfeld^ nog 
net b^ t^ds in de verzameling van een bestuurs-ambtenaar collectioneur ontdekt en 
in 1923 naar 'Weltevreden opgezonden (ingeschreven als No, 5827); het anderc, de 
speerdrager, volgde in 1926 (Cat. No. 5872). £)aar aanstonds bleek, dat de twee 
bronsjes bi^ elkaar behooren en de mogel^kheid hierdoor geopend werd, dat beide deel 
hebben uitgemaakt van een grooter groep van dergeligke voorwerpen, werd door 
tusschenkomst van den Controleor van Loemadjang, den heer Th. C. L<eeuwendal, een 
premie voor het vinden van meerdere exemplaren uitgeloofd. Tot dusver leverde deze maat- 
regel niets op. Door de overplaatsing van den heer Leeuwendal kon helaas geen gevolg 
worden gegeven aan diens voomemen om in de desa Benije en omgeving een onderzoek 
in te stellen en daarbg na te gaan of de geruchten als zouden in die streek nog dergelgke 
bronzen ruiterbeeldjes als kinderspeelgoed gebruikt worden, waarheid bevatten. 





78 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Beide nguurtjes (zie PL 13) zgn gemonteerd op een rechthoekig voetstuk. Dat 
van den speerdrager is lets lager dan ket andere en vertoont in het midden een 
langwerpig-ruitvormig gat. Tusschen de voorpooten van het paard van den boogschutter 
is een antefixvormig ornament aangebracht (linkerpunt afgebroken); bg andere 
beeldje heeft dit ornament den vorm van een bladrank^ waarvan de bovenste krul 
tot de borst van het paard reikt; een dergelgke rank slingert zich tusschen de 
achterpooten omhoog. Ondcr drie hoeken van het eerste voetstuk zgn kokertjes 
aangebracht (het vierde is afgebroken) met een opening van 3 m.M., bl^kbaar 
bestemd om het voorwerp met een pin ergens op te bevestigen. Het voetstuk van 
den speerdrager rust op twee pinnen, waarvan de uiteinden iets uitsteken. De 
lansdrager is gezeten op een hengst, de boogschutter op een ruin. De hengst heeft 
de lange bovenlip, die men wel b^ fabeldieren aantreft^ en hoog-opstaande manen; 
de ruin daarentegen een stompen snoet en korte manen. De staarten van beide 
paarden zgn lang en dun; die van den hengst is aan het uiteinde gebogen, die van 
de ruin hangt slap neer en raakt met de punt een in den grond gestoken paaltje. 
Beide dieren worden zonder zadel en zonder teugels bereden. Het tuig van den 
hengst bestaat uit een breede, met knoppen of bellen bezetten halster; dat van de 
ruin uit een hoofdstel en een halster, waarvan knoppen of bellen afhangen; langs 
de z^kanten van den hals loopt een koord dat de verbinding vormt tusschen 
hoofdstel en halster. Op de borst van het dier, waarsch^nl^k niet tot het tuig 
behoorend, is een stevige ring aangebracht. 

De boogschutter zit eenigszins gedraaid, met st^ve knieSn te paard, het linkerbeen 
naar voren, het rechter naar achteren gestrekt. Een nauwsluitend kleedingstuk, waarvan 
de dikke randen om polsen en enkels zichtbaar z^n, bedekt het geheele lichaam. Het 
eigenaardige hoofddeksel, is op PL 15a duidel^k te zien; de rand is flauw opgebogen; 
de bol draagt een versiering in den vorm van een runderhoom (het zou ook een 
vederbos kunnen zgn). 

Met de linkerhand omklemt de krgger de boog; de pijl rust tegen den hals 
van het paard en wordt r e c h t s van de boog, onderlangs de pink van de linkerhand, 
gericht; de punt is stomp, misschien afgebroken. Het gelaat van het mannetje is te 
verwecrd om de trekken ervan te onderscheiden. De speerdrager zit recht ^ niet 
als de boogschutter gedraaid te paard; hi^ draagt een nauwsluitend, op de borst 
dichtgeknoopt buis zonder mouwen, dat bg het zitvlak even opwipt. Om de polsen 
zware ringen. In de rechterhand houdt hg een korte speer met forsche weerhaken; 
in de linker een strgdb^l met gebogen steel. 

^W^at den landaard van de miters betreft, het eenige wat hierover gezegd 
kan worden is, dat het zeer waarsch^nl^k geen Javanen zgn. Het hoofddeksel 
van den boogschutter, de wapens van den lansdrager, het r^den op ongezadelde, 
teugellooze rossen, de zonderlinge kleeding van beiden, doen sterk on-Javaansch 
aan en wettigen het vermoeden, dat kr^gers van den overwal z^n voorgesteld. De 
heer ALuhlenfeld sprak in begeleide-schrgven van een ,,Tataarsch ruiterbeeldje** 
en dacht hierb^ waarschgnlijk aan de Tataarsche krijgsbenden, die de Javanen na 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 79 


de gebeurtenissen van 1292 uit eigen aanschouwing gekend moeten hebben. Helaas 
ontbreken de gegevens om er deze, op zich zelve zcer aannemel^ke, verklaring aan 
te toetsen ^). Alleen kunnen we er op wijzen, dat een enkel detail, nmL bet anteHx- 
vormige ornament op bet voetstuk van den boogscbutter, in de Oost^Javaanscbe 
kunst niet ongewoon is en op grond biervan ondersteld mag worden, dat de voor- 
werpen al zgn dan waarscb^nli^k geen Javanen uitgebeeld, niet uit China of elders 
geYmporteerd, maar op Java zelf vervaardigd 

De eenige figuren, die zicb met de Loemadjangscbe laten vergel^ken, bebben 
wij aangetroffen op een voorwerp, dat voor een bescbouwing in dit verband niet 
in de eerste plaats in aanmerking scbi^nt te komen: een grooten bronzen ketel uit 
Broenei. Het merkwaardige stuk dat op bet oog bebben bevindt zicb in bet 
Batavia'scbe Museum en is daaraan in bruikleen afgestaan door den beer Zorab 
fPL 14), E^n viertal dergel^ke ketels (waarvan drie zonder deksel) z^n in bet 
bezit van bet Museum fUr V&lkerkunde te Bremen, een vi^fde gaaf exemplaar is 
bet eigendom van den beer Ricbard Scbldsser te Hannover. Beboudens een enkele 
mededeeling van de band van laatstgenoemde ^), bestaat er voorzoover wg weten 
geen btteratuur over deze voorwerpen. * 

Het Batavia'scbe museum*exemplaar is een monumentaal stuk (boog 50, 
diameter 51 c.M.), gebeel uit brons van een pracbtig donker-groene tint gegoten. 
Op bet platte bengsel liggen twee na elkaar toegekeerde krokodillen, happend naar 
een bol (parel) tusscben hen in. Op de deksel staat een leeuwtje met hooge manen* 
kuif; lager, op den buik van den ketel, is een „wilde jacht'' uitgebeeld: twee miters 
te paard, diametraal tegenover elkaar geplaatst, vervolgen er een acbttal gehoomde 
runderen; de dieren scb^nen verschrikt een goed beenkomen te zoeken; vlucbt 
naar beneden, een ander naar boven, een derde staat dwars in den weg van den 
ruiter; op betzelfde plan twee zittende manneijes, met den rug leunend tegen 
bet bengsel; in de recbterband een plat rond voorwerp (scbild 1), in de linker een 
klewang-acbtig wapen. Nog lager op de ronding van den buik van den ketel^ 
twee krokodillen met drakenkoppen en uitpuilende oogen, de kaken w^d opengesperd, 
de lange tong uiigestoken. Eindel^k, op den platten uitstekenden rand, een elftal 
gehoomde arunderen, op regelmatige afstanden geplaatst; tusscben en ombunpooten 
door slingeren zicb twee slangen, waarvan elk juist een kikvorsch die naar boven wil 
wegvlucbten b^ een poot te pakken heeft. De tuit van den ketel wordt gevormd 
door een grooten drakenkop. 

Wg zullen ons niet verdiepen in de vraag, wat deze voorstelling beteekent 
en welke invloeden aan haar ontstaan debet z^n. 'Wg vestigen er alleen de aandacbt 

Volgens Marco Polo z^n de Tataren voorireffelijkc boogscbutters. Tot hun uitrusting 
bebooren p^l en boog als voomaamste wapens, verder zwaard, knots en een bolder van buffelleer. 
Als i^dieren gebniiken zg merries (Yule, 1 252). Bit biedt dus meer punten van verscbil dan 
van overeenkomst met de Lo^oadjangscbe ruiterfiguren. 

^ Ueber Brunei^Brpnxen, mit 12 Abb., OrientalUcbe^ Arcbw III, 1912/13 p. 16, 


80 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 19K 


op, dat de ruiters van de ,,wilde jacht^' in enkele opzichten een opvaUende 
gel^kenis met de Loemadjangsche figuren vertoonen. Niet alleen zitien beiden met 
st^ve knieSn en eenigszins gedraaid te paard en ber^den bun rossen ongezadeld 
en zonder teugels, maar z^ dragmi ook een boofddeksel van ongeveer betzelfde 
platte kegelvorniige model als dat van den Loemadjangscben boogscbutter; alleen 
ontbreekt op den hoed van de eersten de eigenaardige koehoorn»vormige versiering 
die b^ den laatste opmerkten* 

Bestaat er nu eenige verband tusschen de voorstelling op den Broeneischen 
ketel en de ruiterfiguurfjes van Loemadjang? willen niet probeeren een antwoord 
op deze vraag te geven, maar liever de hoop uitspreken, dat spoedig eenig licht 
over de plaats en den t^d van vervaardiging alsmede over de beteekenis van de 
Broenei'sche ketels worde ontstoken en daardoor ook de vraagstukken die met 
deze geheimzinnige bronzen samenhangen tot een oplossing zullen worden gebracht. 



BIJLAGE E 


BIJDRAGEN TOT DE TOPOGRAPHIE VAN 
OOST-JAVA IN DE MIDDELEEUWEN II 

DOOR 

Dr. P. V. VAN STEIN CALLENFELS 

met ecn joto (PL 4 c). 

In het Tgdsclirift van het Kon. Ned. Aardr. Genootschap van Januari 1924 
kon aan de hand van de oorkonde van Trawoelan, regelende de overzetplaatsen 
over Solo en Brantas ten iijde van Hayam Wuruk, een eerste bijdrage worden 
geleverd tot de topographie van Oost-Java in de Middeleeuwen. De daar bereikte 
resultaten waren van dien aard, dat er alle aanleiding toe bestond ook van andere 
oorkonden eens na te gaan of zij gegevens over dit onderwerp in voldoende mate 
leverden. 

Uit den r^ken voorraad oorkonden op Oost-Java betrekking hebbend werden 
daartoe voor deze maal uitgekozen de 4 bekende oorkonden van 1 408 ^aka 
Braudes: Oud-Javaansche Oorkonden Nos. XCI, XCII, XCIII, XCIV en XCV), 
de oorkonde van Bakalan uit 856 ^aka (Brandes o. c. XLIV) en die van onbekende 
afkomst uit het Madjakertasche uit ^rawana 851 ^aka (o. c, XXXVII), doch die, 
zooals hieronder zal bl^ken, wel afkomstig zal zgn uit de tegenwoordige desa 
PoerwarSdja aan den weg van Madjasari naar Trawas* 

Van de vier eerstgenoemde oorkonden staat XCI op zichzelf en behooren 
de drie anderen wel b^een, al bevatten zij alle vier ook schenkingen aan denzelfden 
persoon, den brahmaan ^rl Brahmaraja Ganggadhara. 

Oorkonde XCI, staande in het gehucht Doekoehan doekoeh der desa K^m- 
bang sore be vat de bevestiging door den regeerenden vorst van een schenking^ 
door zgn voorgangers aan bovengenoemden brahmaan gedaan. Daar in die vroegere 
schenkingsoorkonden, die helaas niet tot ons zijn gekomen, uit den aard der zaak 
een uitvoerige grensomschr^ving van het geschonken gebied moet zijn voorgekomen, 
Ugt het voor de hand, dat men in de onderhavige slechts volstaan heeft met de 
mededeeling, dat het bewuste gebied bestond uit de desa PStak, met het bgbehoorende 
gehucht flmbu of Ngembu. Waar het steenblok, waarop de inscrip tie gebeiteld is, 
kolossale afmetingen heeft en het dus zeer onwaarschijnlijk is, dat het ooit ver- 
sleept is ge worden, kan geconstateerd worden, dat het oude P§tak moet gelegen 
hebben op het gebied van het tegenwoordige gehucht Doekoehan doekoeh. Levert 
deze oorkonden ons dus niet veel belangr^ks op topographisch gebied, het is hier 

*) Tenemde Let zoeken op de topograpLiscke kaarten te vergemakkelijken worden de 
modeme plaatsnamen in modeme spelling gegeven. 



82 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


de plaats om een fout, die dreigt in de Oud-Javaansche topographie binnen te 
sluipen, recbt te zetten. In zang 17 van den Nagarakitagama wordt een plaats 
jingan genoemd, door Niermeyer zeer terecbt geidentificeerd met bet tegenwoordige 
Ngidjingan aan den grooten weg van Madjasari naar bet Oosten gelegen. Wglen 
Prof. Kem bad ecbter z^n bespreking en vertaling van dit stuk een noot 
geplaatst, waarin bi^ vaststelde, dat dit Jingan in de Pararaton Jingganbeette. Waar 
nu ook in de oorkonde van Doekoeban doekoeb een persoon ,,sang munggwing 
jinggan" voorkomt, beeft Krom in z^n Aanteekeningen op de uitgave van den 
Nagarak^gama deze identificatie ovememend, Jingan, Jinggan der oorkonde en 
Jinggan der Pararaton stilzw^gend tot dezelfde plaats verklaard. M.i. ten onrecbte, 
want er is niet de minste aanwi^zing, dat bet Jingan van den Nagarak^gama bet 
Jinggan der oorkonde en der Pararaton zou z^n en dit is zelfs zeer onwaarscb^n* 
Igk, daar er absoluut geen aanleiding is, waarom op een gegeven moment in den 
naam de G zou z^n ingescboven om later er weer uit te verdwi^nen. 

Van de drie andere inscriptie’s staan XCII enXCIV/XCVinnauw verband, 
daar de eerste een bevestiging is van den oppervorst van een scbenking door een 
van diens bloedverwanten aan meergemelden brabmaan in XCIV/XCV gedaan. 
De scbenking volgens XCII is die van een „bhumidana ring TrailokyapurI^\ welke 
laatste naam volgens XCIV, regel 10 en 11 de wgdingsnaam is van bet gesticbte 
beiligdom, terwgl de grond daar bl^kt te bebooren tot Sawek, Pung, Talasan en 
Batu, Ook XCII vermeldt Talasan als onderboorigheid van Trailokyapurl en doet 
deze verm elding dan nog volgen door eenige andere geograpbiscbe aanw^zingen^ 
die door de onvolledigbeid der transcriptie niet duidel^k zi^n, docb waarin de 
landsnaam Janggala voorkomt, terwgl bet eerste deel van bet volgende ,,ring 
bungatayucatusimanya’', te vergel^ken met bet ,,wanwa bbungananinarppanakni'' 
van oorkonde XCIV regel 6 , wellicbt bet bovengenoemde Pung be vat. Geeft ook 
oorkonde XCII ons verder niets nieuws, zeer uitvoerige topograpbische gegevens 
daarentegen leveren ons de oorkonden XCIV/XCV. Alvorens tot de bespreking daar- 
van over te gaan, dienen wg nog even onze aandacht te vestigen op oorkonde XCII I, 
om slechts ie constateeren, dat ook deze alleen maar onderbooiigbeden van Trailo- 
kyapurl te Talasan, Pung en Batu vermeldt en tevens spreekt van sawabs ten 
Noorden van de kali PakSmbangan. 

Om nu terug te keeren tot XCIV/XCV begint op XCIV: b, regel 7 een 
zeer uitvoerige grensbescbr^ving van bet vr^gebied. 

In groote trekken zgn de grenzen van Trailokyapurl als volgt. In bet Oosten 
grenst bet aan Garmma en Sangkalan, in bet Zuiden aan Jiwu en Srangan, terwgl 
bier de kali's Tugu, Panambangan (wellicbt de Pak^mbangan van XCII I), Agung 
of Trailokyapurl en Tad^ resan loopen, ten Zuid-Westen ligt W^gnanasara, dan 
volgen in bet W^estcn Bluk en Kudur, terwgl in bet Noorden Linggiran ligt. Zeer 
uitvoerig is deze oorkonde ook ten opzicbte van de bevloeiingsregelingen. Uitdrukkel^k 
wordt gestipuleerd, dat Trailokyapurl waterrecht moet beialen aan Jiwu, docb dit 
wederkeerig ontvangt van Subaki, Katidur, KSpub, Abwuwung, Jukimg, KamSnjing, 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN T WEEDS KWARTAAL 1926 85 


OlSng, Garmma, £luli (of Blok) en Kudiir. De verplichting om offers te brengen 
aan het vr^stift Kanci vervalt. Grensgetuigen zi^n Sangkalan^ Gannma, Sarangan, 
Tubamulada, Babad, 'Wmjakasara (wel W^nanasara), Katidur, £iluk (of Bluk), Kudur 
Linggiran, Subaki, Dakung (wel Jukung), Abtuwing (of -wuwung) en Kanci. 

Uit een en ander bl^kt, dat het vrijgebied moet gelegen hebben ongeveer op 
het Zoidelgk deel van de tegenwoordige desa Madjadjedjer. Om dan te beginnen 
met de aangrenzende desa's, is Garmma onbekend, terwgl Sangkalan nog zoo 
heet en ten Oosten van Madjadjedjer gelegen is. Zeer merkwaardig is, dat de 
grensbeschr^ving uitgaat van een punt waar staat een „tugu watu pSp6rangan 
maharsi bharadwajalancana, padaraksa, catrada air kamandalu, suryyacandra hilining 
tugtt*\ Als grensteeken heeft hier dus gestaan een steen met het zegel van den Groot- 
Wgze Bharadwaja, bestaande uit een „beschermend voetenpaar", een „catrada", 
„lcvenswater” en een zon en maan. Catrada weet ik niet goed terecht te brengen. 
In den aanvang dacht ik, dat het een verbasterde Javaniseering van chattra (zonne- 
scherm) was. Nu is het opvallend, dat juist uit deze buurt Br. XCII afkomstig 
moet z^n, waarop als zegelmerk volgens de beschr^ving van Knebel in Oudh. Rapp. 
1907 staat twee voetzolen, waartusschen een „songsong bawat'' en met rechts en 
links een kruik met naga-hals op voetstuk en een stok waar zich een slang om heen 
kronkelt, terw^l rechts en links van het zonnescherm zon en maan staan afgebeeld. De 
vermelding van het zonnescherm in de inscriptie klopte met de songs ong bawat op 
den steen. De kruik met draken-hals is de gewone afbeelding van de kruik, die het 
levenswaier be vat, zoodat dit goed over een kwam. Zon en maan worden ook op de 
steen aangetroffen. B^ nader inzien bleek echter dat, indien werd aangenomen, dat 
met catrada het zonnescherm bedoeld was, er in de inscriptie ontbrak de vermelding 
van de stok, waar zich een slang omheen kronkelt. Daarom ben ik van m^n eerste 
idee afgestapt en beschouw de voeten en songsong bawat tezamen als ^4n symbool, 
bedoeld met het padaraksa der inscriptie. Catrada zou dan in verband kunnen staan 
met cattra, het draaihout om vuur te draaien. Dit klopt wel met Knebels vermelding 
van een stok; de slang is dan wellicht het draaitouw. Zeker ben ik echter van het 
bovenstaande niet. 

Zooals gezegd moet deze steen met zegel afkomstig zgn uit de buurt van ons 
vr^gebied. staat nu in het Museum te Madjak^rta en is daarheen overgebracht 
van Madjadjedjer. Ook dat is de oorspronkel^ke standplaats niet, daar vermeld wordt, 
dat hg afkomstig is van Djijoe. Bovendien bevinden zich in het Museum te Madja- 
kSrta een paar steenen pilaar^es, zonder opschrift maar eveneens met bedoeld 
zegelmerk voorzien. Zeer waarschijnl^k hebben wg in deze steenfjes (Plaat 4 c) 
te zien grenspilaren van het oude Trailokyapuri. Kens te meer wordt hier wederom 
bewezen, hoe onverantwoordel^k het is dergel^ke stukken te ver sleep en. In dit 
speciale geval bedoel ik hiermede niet het transporteeren naar het Museum te 
Madjak^rta, want ook te Madjadjedjer behoorden de steenen bl^kbaar niet thuis. 
De persoon, die vroeger de stukken daarheen heeft overgebracht, is er verant- 
woordel^k voor, dat wg een kostbaar gegeven bg ons onderzoek moeten missen. 




S4 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Dergel^k versleepen van beschreven steenen zonder op de een of andere wgze dc 
oorspronkel^ke standplaats kenbaar te maken heeft wel niet meer zooveel plants 
als voor enkele tientallen Jaren, toen er zelfs van zeer bevoegde z^de voor gegverd 
werd al dergel^ke stukken in Batavia te verzamelen, dock komt toch meer voor dan 
wenscbel^k is, Vooral beschreven steenen, die dikwijls groot en zwaar zi^n, kctn men 
rustig op de vindplaats laten staan en door een betrekkel^k niebkostbaar afdak tegen 
weersinvloeden beschermen. De wetenschap wordt daar meer door gediend dan 
door het opstellen in een arckaeologisch knekelhuis, waardoor slecbts de waarde voor 
de linguistiek onaangetast bl^ft, maar die voor historic met een aanzienl^k percentage 
verminderd wordt. 

Na deze philippica kunnen nu wcer tot onze grensbeschr^ving terug-. 
keeren. Zooals reeds vermeld ligt de desa Sangkalan nog steeds op de oude plants. 
De desa Jiwu is natuurlijk het tegenwoordige Djijoe ten Zuiden van JMadjadjedjer, 
terw^l op de plaats, waar, ook in verband met Br. XXXVII, waarop hieronder 
wordt terug gekomen, het oude Srangan of Sarangan heeft gelegen nu de desa 
PoerwarSdja ligt. Van de overige plaatsen, die bi^ grensbeschrgving worden 

genoemd is het ons niet gelukt de plaats aan de hand van de kaarten terug te 
vinden. De door Niermeyer geopperde gelijkstelling van Kanci met het tegenwooi> 
dige Kasiyaan (T^ds. Aardr. Gen. 2 : 30 (1913) biz. 322 e. v.) l^kt ro^ niet waarschign- 
Igk. Dat de behalve uit onze oorkonde ook uit den Nagarak^gama en verschillende 
andere inscriptie's bekende plaats moet gelegen hebben in de buurt van den tegen- 
woordigen grooten weg MadjakSrta— Madjasari, is wel zeker, doch ik ben niet in 
staat een aannemel^ke hypothese omtrent die ligging te geven. 

De b^ de bepalingen omtrent de waterrechten genoemde plaatsen z^n ook 
slechts voor een deel terug te vinden. Ek:hter hebben wg hier een bepaald houvast, 
daar het wel duidel^k is, dat de desa's, die aan Trailokyapurl dergel^ke rechten 
moesten voldoen, sawahs hebben gehad, welke bevloeid werden uit leidingen, die 
op het gebied van Trailokyapurl hun oorsprong namen. Over het algemeen 
zullen die desa's du$ benedenstrooms van het vr^gebied te zoeken zi^n, evenals de 
eenige desa, waaraan Trailokyapurl moet betalen, nl. Jiyu, inderdaad bovenstrooms 
van het vrijstift ligt. Van die desa’s benedenstrooms is Katidur natuurlijk het modeme 
K^tidoer vlak ten Noorden van Madjadjedjer gelegen, terwijl Jukung waarsch^nl^k 
het Djakoeng der kaarten ten Noord-Oosten van laatstgenoemde plaats zal zgn. 
Gl6ng meen ik terug te vinden in het tegenwoordige G^lang ten W^esten van 
Madjasari gelegen, terwgl Garmma ons reeds uit de grensbeschrgving bekend is, docdi 
daar niet kon worden thuis gebracht. Wat tenslotte de desa’s betreft, die als 
grensgetuigen fungeeren, naast de in het vorenstaande reeds met modeme plaatsen 
geidentificeerde kan nog de veronderstelling worden geopperd, dat w^ in het Babad 
der oorkonde misschien het tegenwoordige Babadan ten Zuid-Oosten van Aladjasari 
terugvinden, dan wel het modeme Babad ten Zuiden van PSndawa. 

Aan de hand van de kaarten is van de andere, in de oorkonde genoemde 
plaatsen het mg niet gelukt er nog meer terecht te brengen en niettegenstaande het 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 85 


zeer oitvoerige der grensbesclir^ving heeft ook een plaatseli^k onderzoek niet meer 
licht kunnen verschaffen. 

Een andere oorkonde, die volgens de jongste Inventaris uit de buurt van 
DJijoe afkomstig is^ is de steen van 856 van Bakalan (Brandes oorkonde XLIV). 
Inderdaad ligt er een Bakalan ten Noord-Oosten van KStidoer^ dock uit de oudere 
litteratuur bli^kt^ dat de steen, die nu in bet Museum te MadjakSrta staat, oor- 
spronkel^k niet in dit Bakalan thuis hoort, dock in ket Bakalan aan den voet van 
de Andjasmaraketen, ten Zuid-Oosten van Djaboeng gelegen. Ook uit de oorkonde 
zelf is ket duidel^k, dat ket stuk uit laatstbedoelde streek komt. 

Het stuk is een bevel van een rakryan binikaji rakryan mangibil en kandelt 
over dammen, speciaal een drietal te Kakulunan, \Vuatan wulas en 'Wuatan tamya, 
tcrw^l verder inwoners van W^ulig, PangikStan, Padipadi, Pikatan, Panghawaran 
en Busuran genoemd worden. Hiervan kunnen twee plaatsen met zekerkeid terecht 
worden gebracht. Wuatan tamya tock is zonder twijfel terug te vinden in ket 
fflodeme Tameng, ten Zuid-Oosten van Djaboeng aan de Kali Pikatan gelegen, 
terw^l Padipadi het tegenwoordige Padi is, aan diezelfde rivier dock meer bovenstrooms 
gelegem Van de andere genoemde plaatsen wordt Pikatan nog genoemd in den 
Nagarakrtagama, Zang XVII : 4, dock is op het oogenblik nog slechts bekend als 
.naam van bovenbedoelde kali. De andere namen zgn aan de hand van de kaarten 
niet terug te vinden. W ellicht dat een plaatset^k onderzoek hier nog eenig resultant 
zou kunnen opleveren. 

Tenslotte willen wg in ons onderzoek nog betrekken een oorkonde, waarop 
b^ de bespreking van de door Brandes XCIV/XCV geleverde gegevens boven reeds 
de aandackt werd gevestigd, bedoelen hier de besckreven steen uit de kaboe- 

paten van Madjak^rta overgebracht naar ket Museum te V^eltevreden en in 
Brandes Oud-Javaansche Oorkonde opgenomen onder No. XXXVII. 

De oorkonde is uitgevaardigd door Mpu Sindok in Qrawana 851 en is een 
vr§brief voor het grondgebied van Sarangan. Van de tegenwoordige desa Poerwa- 
rSdja, gelegen aan den weg van Madjasari naar Trawas, welke desa een van de 
oudsten van de streek is, keet de kelft gelegen bewesten dien weg nog steeds Sarangan 
of Sarangan. Bovendien kwam er in vroeger tgd de ruiiie van een baksteen gebouw 
voor vlak benoorden het Oostelgke stuk van de desa, welke ruj&ie is afgebroken 
cm er bruggen, duikers enz. van te maken. Tenslotte komt deze ligging goed over- 
een met de opgave in Brandes XCIV/XCV, dat gronden van Sarangan ten Zuiden 
van ket vr^gebied van Trailokyapurl lagen, terw^l de desa PoerwarSdja inderdaad 
Z.Z.O. van Jiwu (Djijoe) ligt. Dat het Sarangan van Brandes XXXVII inderdaad in 
deze streek gelegen moet kebben, bl^kt tenslotte nog uit de oorkonde zelf. AV el wordt 
daarin geen uitvoerige grensbesckrgving aangetroffen, zooals in Brandes XCIV/XCV, 
maar op de achterzigde worden onder de begiftigden met „getuigengeld'' opgenoemd 
(op regel 22 e.v.) de rama tpi siring, kemdorpers uit de omliggende dorpen dus. 
W^el is Brandes' transcriptie niet gekeel volledig, maar er worden o.a. tock 



86 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


opgesomd de dorpen Tpu(s), Kanci, Lang, Emanik, Manunggal en Tambak. W^at 
Tpu(s) betreft, geeft de transcriptie Tpu silunggai(ng)i wat dus zou 'z^n: de kem- 
doirper van Tpu, genaamd Si Lunggai(ng), maar daar er tusscben tpu en si een 
lacune is van ongeveer 1 letter, is bet niet buiten gesloten, dat er op bet oor- 
spronkel^ke gestaan beeft tpus si. Dit Tpus is dan terug te vinden in bet modeme 
Tfipoes, ten Oosten van bet oude Majbapabit. W^el beeft Niermeyer gemeend in 
dit T^poes bet T6bu van den Nagarakrtagama terug te vinden en beeft Krom 
(T^ds. Kon. Aardr. Gen. 31) op gezag van een Inlandscb ambtenaar medegedeeld^ 
dat voor TSpoes ook wel de oude naam T^boe gebezigd wordt, maar laatstgenoemde 
mededeeling Igkt vrij tw^felachtig, terwijl ook Niermeyer's identificatie zeer 
zwak is, waar Zang XVII : 4 eerstens bg de gevolgde reisroute opgeeft na bet 
vertrek „volgens den gevolgden weg’' (Zang XVII : 3d) Japan-T^bu-Pandawadn, 
zoodat de boofdweg van Majbapabit uit eerst 15 KM. naar bet Noorden en dan 
weder scberp 15 KM. naar bet Zuiden zou bebben geloopen, om vlak beoosten 
Majbapabit uit te komen en zicb vandaar weder pal Noordwaarts 15 KM. tot 
Pandawadri, bet modeme Ptodawa te ricbten, wat al boogst onwaarscbgnl^k is, 
terw^l verder uit Zang XVII : 4 duidelijk blgkt, dat T^bu en alle volgende plaatsen 
beoosten Japan, bet tegenwoordige MadjahSrta, gelegen bebben, wat met TSpoes 
zeer zeker niet bet geval is. 

Na deze uitwijding keeren w^ weder tot de in oorkonde XXXVII genoemde 
dorpen terug. Het op Tpu(s) volgend Kanci, is bet zoowel uit NagarakrtSgama als 
uit verscbillende oorkonden bekende beiligdom, dat tusscben Madjak^rta en Madjasan 
moet bebben gelegen, docb waarvan de jmste ligging nog onbehend is. Ook Lang 
beb ik niet terug kunnen vinden, docb weUicbt is Emanik het modeme Dj^manik ^), 
ten TVesten van bet uit oorkonde XLIV bekende Tameng ("Wuatan tamya). Manunggal 
tenslotte zal ongetwijfeld het ten Zuiden van Madjasari en ten Noorden van 
Poerwar^dja gelegen modeme Manoenggal zgn, terwgl Tambak wel bet ten W^esten 
van Poerwar^dja bggende tegenwoordige TambakrSdja is. 

Tot slot is het aardig om op te merken, hoe in den loop der eeuwen de 
bevolking van Java moet z^n toegenomen en het aantal desa*s moet z^n uitgebreid. 
Liggen in 1408 vr^wel alle opgesomde dorpen in de buurt van het gesticbte vr^- 
gebied, 5^/2 eeuw vroeger is een geheele onderafdeeling nauwel^ks voldoende om 
rama tpi siring te leveren. 

NASCHRIFT, Nadat het bovenstaande op schrift was gcbracbt, kreeg ik 
in banden het nieuwe detailblad van de topograpbiscbe kaart van Soerabaja en 
Pasoeroean 1 : 50.000, blad LXIVc. Op dit blad vindt men vlak ten Zuiden van 


In de oorkonden komen kerbaaldel^k plaatsnamen voor met air, bv. air bulu, air hangat, 
air papi, air barangan, air buwung. Mogelijk is dus emanik een air manik. Over de verwisseling 
van ai(r) met jba (Emanik^ Djemanik) zic men Tuuk's W^oordenboek, deel I, p. 6, 

(Noct R^aetUy 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 87 


paal 7 van den grooten weg Madjak^rta^Madjasari een desa TSboe, die zeer wel 
het T^bu van den NSgarak^gama zou kunnen zign. Nauwkeurige beschouwing van 
de kaart w^st ecbter uit, dat men bg deze uitgave met bet trekken van dergel^ke< 
conclusie^s zeer voorzicbtig moet z^n. De in alle residence’s op Java sinds de 
laatste 20 jaar met kracbt door bet bestuur doorgevoerde desavereeniging^ waarb^ 
dan de vereenigde desa’s een naam kr^gen, betzg samengesteld uit stukken dea 
oude namen, betzg door samenvoeging van welluidende Kawiwoorden verkregen 
is de oorzaak er van, dat vele oude bistoriscbe namen van de kaart verdwenen 
zi$n. Uit den aard der zaak verdient een streven om de oude namen weer in eere 
te herstellen, alle aanmoediging, docb in de onderafdeeling Madjasari scbi)nt men 
daar tocb wel een bee^e al te ver mee te gaan, Dat de oude desanaam KSmbang 
sore, waartoe bet gebucbt Doekoeban doekoeb beboorde, vervangen is door die van 
„PStak*’, kan al niet gebeel door den beugel, daar w^ slecbts weten, dat ergens 
b^ Doekoeban doekoeb bet oude P^tak gelegen beeft, docb bet geenszins vast staat, 
dat dit zicb ook over het gebied van KSmbang sore uitstrekte, maar dat volgens de 
kaart DjSdoeng als voorvoegsel bg den naam 'Wotanmas beeft gekregen, is ten 
sterkste af te keuren^ waar bet zoo goed als zeker is, welke fraaie bypothesen 
sommigen er ook op nabouden^ dat de oude boofdstad Wuatan Mas nooit daar 
ter plaatse gelegen beeft. Door het geven van dergel^ke namen wordt bet onderzoek 
slecbts bemoeil^kt en de wetenscbap op een dwaalspoor gebracht, daar niet-ingew^den, 
de kaarten raadplegende, niet kunnen weten, welke namen ecbt zi^n en welke op 
pbantasie berusten. bet terecht brengen van oude plaatsnamen zal dus de 
nieuwe kaart van de onderafdeeling Madjasari zeker geen diensten mogen bew^zen, 
terw^l bet aanbeveling verdient eens na te gaan, of er wellicbt meerdere streken 
z^n, waar men zicb aan boven-gesignaleerde, geenszins onscbuldige liefbebber^, is 
te buiten gegaan. 


MEDAN, 8 Juni 1926. 




BIJLAGE F 


AANTEEKENINGEN BIJ HET ARTIKEL VAN 
Dr. VAN STEIN CALLENFELS: „BIJDRAGEN 
TOT DE TOPOGRAFIE VAN OOST-JAVA 
IN DE MIDDELEEUWEN" 

DOOR 

Ir. H. MACLAINE PONT 


Aan het einde m^aer studie naar den Middeleeuwschcn bevloei'i&gstoestand 
der Majapahitsche landen gekomen^ stelde het in aanhef dezes genoemd artikel, mij 
ter inzage afgestaan door Dr. Bosch> mg in staat tot eene aanvulling van het 
verkregen inzicht in de topografie van deze streek. Vooral ook voor een nader, aan 
de hand van opgravingen (proefsleuven) te verrichten onderzoek naar enkele voor- 
malige irrigatiewerken biedt het artikel onschatbare gegevens. 

Des te meer doet het mg genoegen, dat ik ^ door mgn aanwezigheid ter plaatse 
van het onderzocht gebied daartoe in staat gesteld de door schrgver van genoemd 
artikel verzameide gegevens met de mgne zal kunnen completeeren, ten minste om 
enkele nieuwe punten ter nadere bestudeering daaraan toe te voegen. Voor wat betreft 
de algemeene vormbeschrijving van de betrokken streek waardoor de beteekenis 
van de beschreven gebieden en hun onderlinge verhouding duidelgk moge worden, 
zij men verwezen naar mgn vorengenoemde studie, die eerlang zal worden uitgegeven. 

Sarangan, 

Om nu met de oudste door Van Stein Callenfels behandelde oorkonde te 
beginnen, den vrg brief van Sindok voor het grondgebied van Sarangan van 851 , 
worde opgemerkt, dat op grond van de oorkonde zelf en van verschillende andere 
oorkonden schrgver dit vrggebied met Brandes plaatst ten Zuiden van Trailokyapuri 
(zie beneden), en wel aan den weg van Modjosari naar Trawas, waar inderdaad 
ook nu nog een doekoehan Sarangan voorkomt. Onder de omliggende desa^s, waaruit 
kerndorpers blgkens deze oorkonde met getuigengeld begiftigd werden, vereenzelvigt 
schrgver: Tpu(s) met het moderne T^poes, ten Oosten van Majapahit; Kanci met 
de plaats, in de Nagarakrtagama als pleisterplaats van Hay am Wuruk genoemd 
op zgn reis naar Oost-Java tusschen Pandawa en Modjosari; Emanik met het 
moderne DjSmanik in het Pikatan Landean>dal; Manoenggal met het modeme 
Manoenggal ten Zuid-Oosten van Modjosari, en Tambak met het modeme Tambakr^dja 
ten 'Westen van genoemde doekoeh Sarangan. De naam: Lang kon door schrgver 
niet worden teruggevonden, maar klopt misschien met Ngaling, ten Noorden der 
S. F. Ketanen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 89 


De volgorde van de opgesomde dorpen is: Tpu(s), Kanci, Lang, Emanik, 
Manunggal en Tambak. En wat mg nu in deze opsomming getroffen heeft, is de 
scb^nbaar groote willekeur in de volgorde der opsomming. Achtereenvolgens toch 
worden daarbg ^ volgens de identificaties van den schri)ver ^ plaatsen genoemd, 
die resp. gelegen z^n; op verren afstand in bet Westen; in bet Noord-Westen, 
betrehkelgk dicbtb^ ; in bet W^est ten Noorden (ten minste, indien Lang geidentificeerd 
zou mogen worden met Ngaling, de oude naam van bet Noord-Oostelijk deel der 
ondememing KStanen); voorts in bet West ten Zuiden, ver af (Emanik); in bet 
Noord-Oosten, dicbtb^ (Manoenggal) en ten slotte wederom in bet \Vesten, dicbtb^ : 
(Tambak). Zoo worden in bet Zuiden, bet Zuid-Oosten en bet Oosten geen ombg- 
gende desa's genoemd, die er bbjkens ongetw^feld zeer oude restanten (Goeba 
GSmbjang met een Boeddbistiscb MSndoet-Pantbeon) tocb wel geweest moeten zijn. 
En nu mogen er nog aan de rij getuigen leverende desa's enkele ontbreken, bet is 
de volgorde, die niet in orde scbgnt. 

En omdat alle genoemde plaatsen op een na en dus ook bun meetkundig 
zwaartepunt aan de Westzijde scb^nen te liggen, komt men ertoe bet Sarangan der 
oorkonde meer in W^estel^ke ricbting dan wel in dat zwaartepunt te zoeken. Indien 
wi) dan eens veronderstellen, dat Tpu bet modeme Teboe bg Bangsal beteekent 
(Noord) en dat Kanci lag op eenigen afstand ten Oosten van Pandawa (zie beneden) 
(Noord-Oost), en wg vervolgens Lang met Ngaling mogen vereenzelvigen (Oost); 
dan scb^nt tot dusver de volgorde met de zon om zeer goed aan te sluiten. Nu 
scb^nt, in bet Zuid-Oosten een plaats in de als onvolledig opgegeven lijst te ontbreken. 
Veronderstellen wg even in dit Zuid-Oosten een biaat dan voIgt Emanik, in bet 
modeme DjSmanih op z^n juiste plaats: in bet Zuiden, en is Manoenggal, in bet 
Zuid-Oosten wel te vereenzelvigen met de officieel afgescbafte naam „SidotoenggaP' 
van de gehucbten bg Tjakarajam, waar fundeeringen en enkele beeldjes van klassieken 
vorm gevonden werden, terwgl Tambak tenslotte weer zuiver op zgn plaats in bet 
AVesten aanwezig is in de desa's Tambak soeroeh en Tambaksari. Er rest dan de 
plaats te zoeken in bet Noord-W^esten, weUicbt niet genoemd door de onvoUedigbeid 
van Brandes' transcriptie. Men ziet: van de desa's, die Brandes^ transcriptie geeft, 
is er geen een, die niet terug te vinden is; terw^l de opgenoemde desa's alle in een 
acceptabele volgorde liggen, te beginnen met bet Noorden en in de ricbting van 
de pradaksina. Aan de onvolledige transcriptie zouden dan moeten ontbreken de 
getuigende kerndorpers uit desa's in bet Zuid-Oosten en in bet Noord-W^esten. 

Het wil m:^ voorkomen, dat bet de moeite zal loonen om te beproeven de 
ontbrekende namen der opsomming aan te vuUen, vooral, nu met kans op zekerbeid 
de oorspronkel^ke ligging van dit vrggebied kan worden vastgesteld. Oorspronkel^ke 
ligging: immers bet l^dt m.i. geen twijfel, of met zoovele andere desa's en sticb- 
tingen moet dit vrijstift naar bet Oosten zgn verplaatst, zooals w^ in bet onder- 
volgende nader zullen aantoonen. 

In deze lezing dient dus bet Tpu der oorkonde vereenzelvigd te worden met 
bet modeme TSboe b^ Bangsal. Daaruit zou volgen, dat ook deze desa zeer oud 




90 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


meet z^n. Dit feit is van beteekenis voor veel, dat in bet ondervolgende nog zal 
worden behandeld. Wg zouden bet gebied van ons moeten zoeken onder 

de uitgebreide reeks restanten^ die van Bangsal over ,,Koeto Porong" (verklaard 
als Kota W^oeroeng), Kasia3.n, Dlanggoe, Sfigoenoeng en Djani, tot Poegeran in den 
bodem te vervolgen z$n. En, indien ik mg wel herinner, komt op een vroeger door 
mg beziebtigde oudere topografische kaart, die belaas nu niet te mgner beschikking 
staat, inderdaad de naam Serang in deze contrijen voor. In den 
volksmond beet nu nog Sprang bet lager e, Oostelgk deel van (Koe)to porong, dat 
nog niet zoo beel lang geleden met laatstgenoemde desa werd vereenigd. 


Rcizen. 

Van boeveel belang bet zou zgn, indien booger genoemde kvrestie (Tpu = 
TSpoes of T^boe) voor eens en voor al kon worden uitgemaakt, moge blgken, indien 
wg de in den Nagarakrtagama opgenoemde plaatsen, die Hay am TVuruh op reis 
naar en van Oost-Java aandoet, vergelgken met de pleisterplaatsen van Mpu 
Bharadab, op zgn reis naar BaU, zooals die worden opgenoemd in de Calon Arang. 


Idenlificatie 

Bbaradab 

Hayam Jf^uruk 

K^doeng Woelan 

L^mab Tubs 


Watoe Tjeleng/Trasantoe 

Watu Langgi 

Poera Majapabit. 

Poeri/Sangkan 

Sangkan 

Sangkan 

Wanasraja? 

Banasara 

Banasara 

Japan/Bangsal 

Japan 

Japan 

moe (Tpu?) 


Tfibu 

2 doekoebans PSndawa. 

Pandawa 

Pan^awadri 

D^loewang/PSkoekoeban 


Daluwang (Babala?) 

? K^mlaka? 

Bubur Mirab bg Campaluk 

Kanci 

Toewiri 

Kandi- Kawiri 

Ratnapangkaja 

Kuti Haji 

P^kodja 


Ku^ Pangkaja 

Zuid-Pandj^r (Modjosari?) 


Pamrak Mandala 

Poengging 


Pungging 

Ngidjingan 


Jingan 

Kgta 

Kati*ku^ 

Euwu afiar 
PancagSra 

Verdwenen in den loop 

£[apulungan 

Kapulungan 

der Porongrivier. Kan niet worden gcTtdentificeerd met bet Kapoeloengan bg Pandakan. 


Daarbg moge worden opgemerkt, dat men door vergelgking dezer opsom^ 
mingen met de kaart, den indruk krggt, dat Bbaradab een meer Noordelgken weg 
volgde dan Hayam Wuruk. Dit moge reeds blgken uit den naam Pag^^wadri: 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 91 


berg-Pacdawa of hoog-Pandawa uit de route van den grooten Koning, in tegen- 
stelling met het Panda wa ^ zonder meer van Bharadah's reis. Het zou tevens 
verklaren, hoe het Zuidelijk gelegen T^boe, door den Koning wel, door Bharadah 
niet wordt aangedaan; daarentegen het meer Noordelijk gelegen Kawiri ^ indien 
dit met Toewiri zou mogen worden vereenzelvigd ~ wel door den monnik, niet 
door den Koning. 

Het KSta, dat in de l^st werd vereenzelvigd met Kuti-kuti wordt wel door 
Bharadah, niet door den Koning aangedaan. Het ligt tusschen de twee rivierloopen 
van den Zuidelijken Brantasarm (Porong), en het wil mij voorkomen, dat wij hier 
raken aan de reden, waarom de reisroute verlegd werd. 

Van Stein Callenfels heeft in z^n voorgaande bgdrage tot de topografie van 
Oost-Java in de Middeleeuwen er reeds op gewezen, dat de Porong in den ouden 
tgd een veel meer Noordelgken loop moet hebben gehad: n.l. over Toelangan. 
De reis van Hay am AVuruk heeft dan ook geruimen tijd na de ,,Banu Pindah’’ 
plaats, die in den Pararaton in 1256 gemeld wordt, en die door mij verondersteld 
werd te zgn veroorzaakt door een bodemverheffing, waardoor de haven van 
Majapahit: het Zoutmeer bi^ Canggu leeg liep. Door die catastrofe kan tevens de 
Porong verlegd zgn. 

In 1298 meldt de Pararaton de „Pagununganar", welke gebeurtenis zou 
kunnen slaan op de vorming van de reeks mergelbulten, die van af Djombang, 
langs de haven Tjanggoe tot Bangsal doorgaat, en aan welke gebeurtenis de 
desanamen; „Goenoenganjar^^ bg den bult van Bangsal en Denanjar (Radian- 
anjar) ook wel „Goenoenganjar" bg de Toenggorono-heuvels bij Djombang mogen 
herinneren. De reeks catastrofen, die tenslotte Majapahit's haven onbruikbaar 
maakte (de Heerendiensten op het in orde houden van de haven worden immers 
tegel^k met die op de zoutbereiding in 1318 opgeheven), en Majapahit's ondergang 
bracht, ban tevens het oorspronkelijke ,, Kapulungan" van de aarde hebben weggevaagd, 
of een verplaatsing daarvan ten gevolge hebben gehad. Immers de route van Hay am 
Wuruk gaat verder over Gangan Asem, waaraan herinnert het Djanganas^m, thans ten 
Noorden van Porong; en de route van Bharadah ging nog verder Noordelijk, over 
Padjarakan (b^ Porong). Van af Kuti-kuti (KSta), dat nu tusschen twee rivierloopen 
in ligt, naar het Oosten moeten behalve Kapulungan ook meerdere andere plaatsen, 
weggevaagd z^n of verplaatst zijn. Afgaande op den normalen afstand tusschen de 
pleisterplaatsen op 's Konings reisweg, zou het oude Kapulungan moeten hebben 
gelegen ten Noorden van Ngoro. De dichter van 's Konings reizen vervolgt daar 
zgn tocht en komt o.m. aan „^Varu" ongetwijfeld het „W^aru’' der oorkonde, gevonden 
b§ de suikerfabriek van dien naam ten Noorden van Sidoardjo. Beide reisrouten 
z^n ook verder in Oostelijke richting te vervolgen, zoodat het ondenkbaar is, 
dat het modeme Kapoeloengan zou z^n gepasseerd. Het ligt daartoe te ver uit 
den koers. 

Nu bl^ft er in de boven geYdentificeerde namentgst nog veel te gissen over. 


92 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


Achter DSloewang volgt in den Nagarakii:agama het woord Babala, dat met 
„leger^’, militaire bezetting te maken kan bebben. Ten Zuiden van de door een 
duidelijk Middeleeuwscb gebouwenrestant gekenmerkte doekoehan O^loewang ligt 
de doekoeb Pekoekoehan^ een naam, die ook aan een vesting of sterkte doet den- 
ken. Zuid-Oost van DSloewang ligt ^ Oost van Pekoekoehan ^ het landrenteblok 
Boeloe, dat niet onmogel^k via Bala en Bolo Boeloe is gaan heeten, zooals in deze 
streek nog een keer meer gebeurde ^). 

De lijn T^boe^Hoog-Pendawa— D^loewcing wordt gekenmerkt door een 
duidelijke reeks fundeeringen en andere restanten, die ongeveer op de doekoeh: 
PSkodja aanloopen. Eenigszins verwarrend is, dat is de desa Pandjfir lang en smal 
is, en feitelijk W^estel^k voorlangs Pekodja naar het Noorden loopt, zoodat met 
tegenwoordig in de richting van ^s Konings tocht gaande eerst aan Pandjftr en van 
daarna aan PSkodja zou komen. Omdat echter het verderop gelegen Ngidjingan 
tamel^k ver naar het Zuiden ligt, lijkt het mi) waarschi^nl^k, dat de Koning het 
W^estelijk daarvan gelegen Poengging Eadoel aandeed, en dan moeten wg met 
Panrak-Mandala een plaats vereenzelvigen, die niet veel van het harfje van het 
tegenwoordige Modjosari afwijkt, wellicht direct daartegenaan aan de Oostz^de lag. 

Pekodja, waar 's Konings route dan tot Panrak Mandala naar het Zuiden liep, 
ligt op ongeveer even grooten af stand ten Noorden van dit punt, als^de onderlinge 
afstand tusschen Ngidjingan, Poengging en dit Pandjfir bedraagt, een af stand, die ook 
klopt met de onderlinge afstand en tusschen T^boe, P^ndawa en Dfiloewang. En nu 
is het wel opmerkelijk, dat de afstand in rechte Ign tusschen D^loewang en Pekodja 
ongeveer in vier van deze eenheden te verdeelen is. 

Daarmede is een middel verkregcn, om de plaats van enkele pleisterplaatsen, 
waaraan de herinnering geheel vervaagd is, ten naastenb^ te bepalen. 

zouden dan na DSloewang krijgen: Kanci, in het modeme Sidotopo, of 
ten minste in: Lontar, Ratna Pangkaja in Randoebango, of in de zoo duidel^k ge- 
teekende restanten ten Noorden en Noord-^Vesten van Ssdoeri (z ware fundeeringen, 
terra-cotta Banaspatikop en beelden); voorts Kuti Haji in „Toewirr', met zeer 
heilige Poenden, waar geen enkele djatiboom gekapt mag worden, en eindel^k Kuti 
Pangkaja in het vorengenoemde Pekodja *). 

Oaarb^ is dus „Kuti Haji"' met Toewiri vereenzelvigd. Het is immers 
mogel^k, dat een eventueele kluizenarij ,,Kawiri", later door het verblgf van iemand 
van Vorstelgken bloede vereerd werd, er aldus bg sommige standen een naam b^ 
kreeg, Ook is verder mogelijk, dat wij met een naar het Zuiden verplaatste of uit- 
gestrekte desa te maken hebben, waarvan Bharadah, op weg naar Kuti-Euti (KSta) 
het Noordelijk deel passeerde, waar eveneens belangri^ke restanten voorkomen. 

Namelijk hi) de samenvoeging der desa's Bala en Bantjang (in het Zuid-Oosten van 
Majapahit) tot : Boeloebantjang. 

’) De Zuidel^ke reeks namen liggen in de die aansluit bij het landrenteblok „Boeloe*, 
de Noordel^ke reeks in die, welke aansluit bij de restanten van een bouwval in ,,Daloewang*'. 
Ik weet tusschenbeide niet te kiezen. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 95 


De desa^s in de l^n der Koninkl^ke reis volgen op elkander op een duidel^k 
uitgesproken, lange terreinverhooging, een soort drempel, ten Noorden waarvan een 
lagere grondstrook aansluit. V ermoedel^k heeft de weg van Bharadah direct beneden 
langs dat hoogere terrein gevoerd, (Een strand?). 

De eerste desa van het beschreven gebied op 's Konings tocht is Japan. Op 
's Konings terugtocht worden na Japan, waar de Vorst wordt binnengehaald, genoemd 
Banasara en Sangkan, plaatsen, die met de route van Bharadah overeenkomen. 
Sangkan bestaat nog, en is bl^kens de uitgebreide reeks restanten oudt^ds een 
geweest met „Poeri". Van af een punt, waar ongetw^feld van af het emplacement 
van Alajapahit een belangr^ke verkeersweg Oostwaarts voerde, wordt eerst dit 
Poeri-Sangkan gepasseerd, en vervolgens een Wanasraya^ recht ten Oosten van dit 
Sangkan. Vervolgens ^ vermoedel^k via den grooten weg (Dalan Goeng), die over 
Dlangoe uit het Zuiden op Bang sal aanliep^ moet de weg van beide illustere rei- 
zigers Noordwaarts gevoerd hebben, om een, Japan te bereiken, waar wederom 
een hoek naar het Oosten werd gemaakt, over Panda wa (Bharadah) en over T6bu 
cn Pandawadri (de Koning). 

Dit Japan is het Japan, dat van den Heuvell met Bangsal identificeert. Het 
moet oorspronkelijk wel ten Noorden van den Postweg gelegen hebben. Immers, daar 
is nu nog de plaats, waarop een vloek rust, waar geen Inlandsche ambtenaren mogen 
wonen, en waar geen gam^lan mag worden gespeeld. Wellicht wordt dit punt dan 
ook door Hayam Wuruk in het geheel niet gepasseerd, maar heeft Hij overnacht 
op de plaats der tegenwoordige restanten van het z.g. Poelo Niti, die liggen te 
midden van een door zeer zware omwallingsrestanten duidelijk uitgesproken, zeer 
uitgestrekt vierkant. Van hieruit gaat men dan ook recht naar het Majapahitsche 
Oosten over T^boe, P^ndawa, DSloewang, enz. 

Er rest nu nog te bespreken het begin der reis van Bharadah. Zgn pSrtapan 
was gelegen b^ de Pasetran L^mah tulis, en dus naar alle waarsch^nlijkheid nab^ 
de Middeleeuwsche begraafplaats, waarvan door de Oudheidkundige Vereeniging 
Majapahit een gedeelte, n.l. het centrale gebouw en de omgrenzing, kon worden 
onderzocht, en die gelegen is in het gebied der vroeger Lf^mah toelis geheeten tegen- 
woordige desa K^doeng- V^oelan, in de V^estel^ke buitenwgk van Majapahit. 

Van daaraf gerekend heette dus volgens den Calon Arang de eerste bereisde 
plaats in den t^d, voordat Majapahit gesticht werd: „Watu Langgi'\ Langgi staat 
in de eeoige, mg ter beschikking staande dictionnaire (Jansz) alleen opgegeven in 
zgn beteekenis in „sSga langgi"', „een spgs van rijst met kokosmelk" (santen) 
„kaljang, dengdeng, eieren, enz." Nu trof het dadelijk, dat de Hoog-Javaansche 
benaming voor Trawoelan, de desa, die het grootste gedeelte van het grondgebeid 
van Majapahit's stadskem beslaat: „Trasantoen" is (Trawoelan, ngoko). Maar er is 
meer: een der beteekenissen van „santen" is volgens dezelfde dictionnaire; „stut of 
stander v. e. hefboom enz." De eenige naam tusschen Lemah Toelis en Sangkan, 
waarin een „Watoe" voorkomt, is: „Watoe Tjeleng'" ten Westen van Trawoelan. 
En bg Tjeleng vinden wg in genoemde dictionnaire opgegeven: onder 3e: „onder^ 



94 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


legger onder het steimpunt v. e. hefboom^ steunblok, vrg. lan^esan en santSn, 2c, 
ook de spil/ waarop een deur zonder scbarnieren in hare dorpels draait*\ 

Zonder nu in veronderstellingen te begeven omtrent de wgze, waarop 
deze naam in de wereld gekomen is, zonder ook te willen gissen, of Santoen en 
LanggI, wellicht niet omschrijvingen kunnen zijn om een richtplaats aan te duiden, 
waar de uit de Pararaton bekende straf: ,,Cineleng-celeng" werd voltrokken, moge 
er hier toch aan herinnerd w or den, dat ik in mijn voorstudie omtrent Majapahit 
(Oudheidkundig Verslag 1924) reeds verondersteld, dat de namen Trawoelan (daar 
verkeerdelgk afgeleid van Setra woelan) en Setra Kumitir, ouder konden zijn dan 
Majapahit-zelf. Is het te bout, om W^atu Langgi met Trasantoen en W^atoe Tjeleng 
te vereenzelvigen ? 

Wij hebben. Hay am W^uruk en Bharadah volgend, reeds leeren kennen de 
merkwaardige zeer sterk uitgesproken Majapahitsche richtingen, waarvan de Noord- 
Zuidlijn en de Oost-Westlijn iets van de werkelijke hemelstreken afwgken. Wg 
weten ook, dat Nairanjana reeds begiftigd werd met een vr^stift, dat vermoedelijk 
in de desa Trawoelan lag, Kan het zijn, dat v66r de stichting van Majapahit er 
reeds een Ma^a-pat bestond, met de vier latere buitenwijken der stad: de Pasar 
in het Noorden, Sima (Bfiloh) in het Oosten, Tralaya in het Zuiden en LSmah 
Tulis in het W^esten als bij-desa^s? En is dan de Poera IVlajapahit later niet 
wellicht ingepast in een stramien van zeer regelmatige stichtingen, dat dan werd 
uitgebreid, met de vier voorsteden: Pangloengan later; „Panggih*' genoemd, in het 
Noorden, aan de toenmalige monding der rivier, die den afvoer vormde van de zoo 
belangr^ke Pikatan-Kromong streek, die w^ in het ondervolgende nog nader zuUen 
leeren kennen; Geger in het Oosten; een nog onbekende naam in het Zuiden (Pakis, 
Loembon, Sranten, Mangir komen daar voor) en Betek in het W^esten? 

Het loont de moeite te trachten, om het slot van de beschrgving van Hayam 
Wuruks Oost-Javaansche reis: z^n thuiskomst te vervolgen. De Vorst, na het 
reeds besproken Banasara en Sangkan gepasseerd te zijn, komt aan den rand z^ner 
stad, en volgt ^ volgens de door ons gedachte route ^ een weg, die hem juist bg 
het begin der Noordel^ke Voorstad op den Koningsweg brengt, dien hg dus over 
de ,, voile lengte onder veel bek^ks volgt. Van af Japan (Bangsal) is hg binnen* 
gehaald door al wat groot was in den lande. 

Prapanca echter, de Boeddlustische dichter, gaat niet met hem mee. H^ gaat 
een zijweg, gaat over Rabut Tugu en Panghiring, legt aan te Kahyangan, waar hg 
eindel^k door familieleden en vrienden wordt opgewacht en binnengehaald. 

Rabut beteekent uitrukken. Rabut tugu kan dus slaan op een opgeheven 
grensteeken. Dit zou crop kunnen wgzen, dat Prapanca over Pangloengan of zelfs 
ten Noorden van Pangloengan de reis voortgezet heeft *)• En dit klopt, zooals wij 

Zie mijn artikcl in het Congresnummer van „Djawa*’ September 1926 over de pUats 
en de ophcffing der grens, die ecus Java in twee deelen verdeelde. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 95 


zien zullen met het volgende. Een Kalijrangan komt ten Oosten of Zuiden van 
Majapahit niet voor, wel ten Jf^e^ten van de stad, ten Zuiden van Djombang. Moet 
dan de voomame Boeddhist, aan wiens secte het Zuiden der stad, en wellicht in 
verband met de bescbrgving van den Kadharmmadbyaksan ook bet W^esten was 
aangewezen, een omweg maken, omdat in bet Oostel^k, Qiwaietiscb deel niet 
toegelaten werd? En waar han nu dat Pangbiring liggen? Het beteekent: rand, 
opstaande of afhellende kant, enz. Een plaats van dezen naam vond ik niet, maar 
wel een groot aantal plaatsen, wier namen daaraan doen denken. Z^ bggen alle 
langs de randen van de concentriscbe vierkanten, waarbinnen de Nagara Majapabit 
lag, maar vooral aan de Noord-, de rivierzijde- Men vindt daar, van Modjosari af 
Westwaarts gaande: Soemanding (van sanding, nevens of naast); Ngingas Pinggir; 
Toeri Pinggir, LSmiring. Dan komt een biaat, dat ecbter aangevuld wordt door een 
reeks dergel^ke namen, die veel Noordel^ker gelegen is. Vervolgens komt ^ syme- 
triscb aan de andere z^de van Majapabit: PodjokrSdjo, NgSrijo Pinggir, Garoe 
Pinggir, Podjok Koelon. En nu naar bet Zuiden afbuigend, dus aan den Djorn- 
bangscben kant de veronderstelde, in bet vierkant omloopende grens volgend : 
R^djasa Pinggir, NgSrtjo- Pinggir, Soebantoro (weer een grensnaam), S^manding, 
Randoe-Lawang en Kajangan. Onze Boeddbistiscbe R^ks-groote moet dus buiten 
de stad om gaan, langs de Pinggir of Pangbiring, om in z^n eigen stadsdeel, van 
uit Kabyangan, uit Zuid-W^estel^ke ricbting, wellicbt ecbter langs een dwarsweg naar 
bet Zuiden, bet aan zgn gezindte toegewezen stadsdeel, binnen te komen. W^elk een merk- 
waardige trek doet dit kleine berich^e ons van bet leven in die dagen zien! De omweg 
beteekende een afstand van v^ftig kilometer meer dan de Vorst had af te leggeni 

In z^n artikel maakt Van Stein Callenfels de opmerking, „boe in den loop der 
eeuwen de bevolking van Java moet z^n toegenomen en bet aantal desa’s moet zijn 
uitgebreid. Liggen in 1408 vrgwel alle opgesomde dorpen in de buurt van het gesticbte 
vrggebied, („Trailokyapuri") 5% eeuw vroeger is een geheele onderafdeeling nauwel^ks 
voldoende om rama tpi siring te leveren^^. 

Deze opmerking blgft haar waarde bebouden, ook al moet men Sarangan 
meer W^estelgk zoeken, te midden van de grensgetuigen leverende desa’s. Deze liggen 
dan tocb nog als maximum 15 Kilometer uit elkaar* Ook is de afstand tusscben de 
pleisterplaatsen op Bharadah's reis vier tot v^f maal zoo groot als die op 's Konings 
tocht. Maar w^ moeten dan tocb reeds v66r 850 ^aka veronderstellen een in cultuur 
gebracbt Zuidelijk gebied, waarbeen b^ voorbeeld groote wegen toegang gaven, en 
wel in het AVesten over Tambak, in het midden over TSboe en Sarcingan en in het 
Oosten over Lang (Ngaling). Inderdaad bestaan deze wegen als binnenwegen nog in 
den tegenwoordigen tgd, en zgn enkele fragmenten daarvan, waaraan nu ieder spoor 
van wegverharding zoek is, zeer diep in den harden ondergrond als groote geulen 
ingesleten. Ook de oude dwars wegen zijn meerendeels nog in gebruik, en ^elfs enkele 
der oorspronkel^ke bruggen. Te oordeelen naar de langs deze wegen voorkomende 
restanten en puinvelden moet er een tgd geweest zgn, waarin deze streek misscbien 



96 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


dichter bevolkt was dan thans^ indieu ten minste de veronderstelling juist is, dat in 
de Middeleeuwen evenzeer als thans slechts een minderheid der Inlandscbe woningen 
uit permanente materialen opgetrokken in geweest* 

"Wij maakten reeds de opmerking, dat het vrgstift Sarangan in Oostelgke 
richting verplaatst kan z^n. Het is namelijk een voor de streek ten Zuiden van 
Modjosari typeerend vers ch^ ns el, dat men de namen der daar voorkomende desa's 
ook elders vindt. Behalve dan Srangan leerden daar nit het artikel van V an Stein 
Callenfels reeds kennen: Manoenggal en Tambak. Wij zullen dit verschgnsel nog 
op geheel anderen schaal leeren kennen. 


TraLlokyapurL. 

Thans overgaande tot de bespreking van de in voornoemd artikel behandelde 
oorkonden van 1^08 ^aka, kan wellicht het navolgende als aanvuUing dienen van de 
door Dr. Van Stein Callenfels verzamelde gegevens. 

Van de grensdesa's van Trailokyapuri kon de Noordelgke: Linggiran, nog 
niet Worden terecht gebracht. Van de Oostelijke desa’s: Garmma en Sangkalan, 
werd het laatste, Zuidelijke, reeds door genoemden schrijver met de modeme desa 
van dien naam geidentificeerd. AVat Garmma of Garmman betreft, viel het m^ op, 
dat de ^ inderdaad veel verder Noordelgk voorkomende doekoehan, die als PangrSman 
op de kaart voorkomt, door de bevolking duidelijk Panggreman genoemd wordt, 
zoodat wellicht in dit gehucht de naam Garmman gewaard is. Op gronden, die 
hierna zullen worden genoemd, meen ik, dat: Sangkalan oorspronkeli^k veel verder 
naar het Oosten moet hebben gelegen. In het Zuiden warden Srangan (het ver- 
plaatste) en Djiwu reeds door den schr^ver geidentificeerd, terwgl de Zuid-AVestelgke 
desa : AVijnanasara en de W estelijke desa's Bluk en Kudur, door m^ evenmin 
als door hem warden teruggevonden. 

V an de viar desa's, die het vrgstift samenstelden; Sawek, Pung, Talasan 
en Batu, werden tot nu toe alleen de namen „Batoe" en „Poeng" terug gevonden. 
Landrente blokken: „AVatoe^' komen voor direct ten Noorden, zoowel als op 
eenigen af stand ten Zuiden van Modjodjedjer. Poeng komt voor onder SoembSrtani 
op eenigen afstand ten Zuid-Oosten van Modjodjedjer, maar ook wordt Pung 
als landrenteblok teruggevonden in de desa Pasinan-AV etan, Oostelgk van 
Sangkalan gelegen. Dit is de eerste grond, om aan te nemen, dat daze Oostel^ke 
grensdesa Sangkalan oudt^ds een meer Oostelgke ligging had. Geheel in het Noorden 
ligt ten slotte nog een desa „AVatoe K^nanga'\ De onverwachte, zoover Noordel^ke 
ligging van Garmma in Panggreman, doet zien, dat het vrgstift zich zeer ver naar 
het Noorden moet hebben uitgestrekt. Moet dan wellicht verband gezocht worden 
tusschen de Noordel^ke grens : Linggiran, en de reeds vroeger beschreven „Panghiring'\ 
of rand der rivier, waaraan een miring? Of moet in „Linggiran'' een Linggaran, 
dus een punt van vertrek of afscheep (vide „Pangloengan**) gezien worden? 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 97 


Waterrecht moet ket vri^stift betalen aan Jiwu, en ontvangt ket van : Subaki 
(onbekend), KStidur (nog bestaand v. St. C.); K^puh (naam van enkele landrente- 
Uokken) ; Aliwuwung (toch niet ket moderne Awang-awang, waarkeen een belangr^kci 
uit den ouden t^d afkomstige leiding loopt, oorspronkeli^k door een ,>wod ISmak'^ 
of aarden, in den grond gespaarde brag of tunnel; en waar een wadoekrestant 
voorkomt?); Jukung (Djakoeng v. KamSnjing (wellickt ket Jingan van den 

NSgarak^igama, nu Ngidjingan aan de Kali Djandjing. Indien ket bovengenoemde 
Poeng werkeli^k nog tot ket vr^stift bekoorde, kan dit Jingan van Trailokyapuri 
bevloeiRigswater kebben ontvangen, maar moet Sangkalan, zooals reeds werd opgemerkt, 
verder Oostelj^k gelegen kebben); GlSng (GSlang, t.w. van Modjosari, v. St. C.) 
Garmma (zie boven), £luk of Bluk en Kudur (zie boven). 

Omtrent ket in de oorkonde genoemde vrgstift Kanci, zie boven onder „Reizen". 

Grensgetuigen z^n: Sangkalan, Garmman, Srangan, die reeds besproken werden. 
Voorts: Tuhamulada, waaraan wellickt de naam Soematoewa kerinnert, nl. die van 
een desa, die in ket Zuiden ligt, de riditing, die kier aan de beurt sckgnt te komen. 
Hier zal men m.i. ook ket daarop volgend Babad moeten zoeken^ waar nu ket 
reeds in ket Zuid-Oosten genoemde, maar niet geidentificeerde W^nanasara volgt. 
Daama volgen de Westel^ke desa's: Katidur, filuk of Bluk en Kudur en vervolgens 
de Noordel^ke: Lingiran, Subaki, Dukung of Jukung, Alituwung (of -wuwung) en 
Kanci, die reeds besproken werden. 

En nu dient hier de opmerking te worden gemaakt, dat wel is waar niet 
aUe maar tock een groot deel van vorengenoemde desanamen eveneens voorkomen 
in de Pikatan*Kromongstreek, die, naar uit de restanten en oorkonden blgken moge, 
reeds zooveel eerder in cultuur gebrackt was, dan ket gebied van ons vrgstift. Van de 
namen der vier desa's, die ons vri^gebied samenstellen, vinden wij NgSpoeng ten 
Noorden van ket ons reeds bekendeDj^manik. Nog Noordeli^ker; een W atoe goedig, 
terwgl de desa-naam V7atoe ook nog veel Oostelijker voorkomt in W atoesimbar. 
Sawek kon ik niet vinden. Kan die naam eckter niet over zgn b^ PoegSran: in 
Klagen = Kalagyan over Lagi = saweg? Ook Talasanis niet te vinden, wel eckter 
T 1 a s i h in ket Westen. En nu is ket wel merkwaardig, dat de strook gronds, die door 
de kier genoemde namen wordt bepaald, voor hare bevloeiVUg afhankelgk is van de 
dammen in de Pikatan, waarover de oorkonde van 856 kandelt, de oorkonde, die in ket 
Bakalan b^ PoegSran thuisbehoort, maar die gevonden werd in ket Bakalan, 
dat op ket gebied van Trailokyapuri lag; ket vrgstift, dat evenzeer met 
waterverdeeling te maken had, als dat Pikatan*gebied. Voegt men kierbg, dat een 
Kudur, dat ten Westen van Trailokyapuri niet te vinden was, aan de Pikatan b^ 
Dj^manik voorkomt, en wellickt de naam Boelak koentji, veel verder Oostelgk aan 
ket genoemde Bluk kerinnert, terwgl ook niet in de oorkonden genoemde namen, 
zooals „DasSrma'\ ,,Wgoe'' en andere in beide gebieden voorkomen, daar gaat men 
zick onwillekeurig afvragen, of met de stickting van Trailokyapuri niet een halve 
volksverkuizing gemoeid is geweest. 



98 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


De nadere bestudeering van de bevloei£agstoestanden in de betrokken streken 
in de Middeleeuwen toonde^ dat men van de in de oorkonde van Bakalan genoemde 
dammen niet te gering moet denken. Zij hadden grootendeels betrekking op natuorli^ke 
meren, door de 'W^lirang-uitloopers bg de af sanding der Andjasmoro-^avg**®^ 
gevormd, en die met bebulp van belangrijke ondergrondscbe tunnels voor bevloeiitogs- 
doeleinden worden aangetapt zoo, dat men ze in den natten tqd kon laten volloopen, 
om ze in den drogen tijd te benutten, 6m bet door genoemde uitloopers van bet 
bergwater afgesneden gebied onzer desa'-reeks te bevloeien. 

Deze meren, dammen en waterwerken z^n zonder een uitzondering vernield, 
en moedwillig vemield, zooals aan sommige tunnelrestanten nog te zien is. 

Kr^gt men dan nu niet een anderen k^k op wat bedoeld is in de oori^onde 
van Doekoeban Doekoe, met : dat de eerwaarde Brabmaan Qrl Brabmaraja 
Ganggadbara dan krijg bestond tegen Majapabit ? En daarom begiftigd werd, later 
ook met Trailokyapuri ? Was deze Brabmaan wellicbt oorspronkel^k een opvolger 
van dien anderen Brabmaan: Ambriti, waaraan de naam der desa Briti berinnert, 
en die in de oorkonde van 856 wordt genoemd? En beeft bg zicb wellicbt onder- 
scbeiden in een krgg tegen de Mobammedaanscbe invasie, die in Majapabit en in 
deze streek nagenoeg alles vemietigde, wat er aan cultuurgewrocbten was tot stand 
gebracbt ? En bracbt men de Islamietiscbe legers wellicbt tot staan voor de stelling, 
die van af Patjet als een boogere rug in bet terrein geteekend, tot ver naar bet 
Noorden te vervolgen is? 

Zeker wordt van een str^d tegen deMobammedanenin de oorkonde 
niet gerept. Van dien strijd bl^kt ook niets uit den Pararaton. Indien in de 
HindoeYstiscbe geschriften en oorkondenhet Islamietiscb verscb^nsel volkomen normaal 
behandeld ware geworden, alleen de DSmakscbe oorlog niet, men zou in die niet 
vermelding een kracbtig argument tegen dien oorlog kunnen vinden. Maar men vindt 
den Islam, die tocb reeds zoo langen t^d ook op Java vasten voet gekregen bad, 
n e r g e n s met een woord in de Hindoe'i'stiscbe gescbriften vermeld ! En zoo l^kt bet 
er tocb zeer veel op, dat de m^ door vele intellectueele Javanen medegedeelde 
opvatting juist is, en dat wg bier te doen bebben met een opzettel^ke omissie, alsof 
men zicb er wel voor beboedde, om door die vermelding onbeil op zicb te laden. 

Indien dan deze lezing de juiste is, is men voor een verdelgingsoorlog gevlucbt, 
om in zijn laatste toevlucbtsoord stand te bouden. Indien Trailokyapuri wordt 
gesticbt, en kort daarop bevestigd in z^n rechten (1408) scb^nt de woede van den 
oorlog voorbg te zgn, en beeft men weer tgd om bevloe&ngswerken, werken des 
vredes, in te licbten. Als de grenzen van bet belangrijke nieuwe vr^stift worden vast* 
gesteld, zijn de oude desa’s reeds verplaatst, zoodat z^ voor bet vr^stift als grenzen 
en als grensgetuigen kunnen worden opgegeven. Daarbg beeft men te bedenken, dat 
de desa s verplaatst werden naar een bl^kens sommige restanten reeds zeer langen 
t^d te voren in cultuur gebracbte streek (W adoek bg de kluizenarg „Waroe Binatoer'% 
zoodat bier de desa^s wel zeer dicbt gezaaid werden in vergel^king met den toestand. 




OUDHEIDKUNOIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 99 


die besiond, toen Srangan gesiicht werd. Er is m. i. in deze oorkonden en ook in de 
taal der in bet temda afgeteekende restanten niets, dat de Mobammedaansche 
lezing omtrent den val van iVlajapahit minder waar kan maken, eer alles, dat baar 
bevestigt. 

De in de oorkonde genoemde str^d ging dan tegen een veroverd IVlajapahit 
onder Raden Patah, die geen belang had zich langer in deze streek op te houden, 
toen bet r^stcentrum vemield was, en hij een nieuw r^stcentrum in iViidden-Java 
in te richten bad. 

Ook de accumulatie van oorkonden in deze streek wordt door deze lezing 
verklaard: die streek was t^del^k HindoeYstisch regeeringscentrum, totdat Majapahit 
weer bezet kon worden, dat de Portugeezen nog onder HindoeYstisch regime aan- 
tro£fen. In de door Brandes in zign Pararatonuitgave als meest betrouwbare en 
voUedige aangehaalde Islamietische S^rat Kanda bli^kt uit niets, dat de legers van 
DSmak veel verder Oostelgk dan Majapahit doordrongen, tenz^ men het in 
dit geschrift genoemde SSngguru in Pasoeroehan wil zoeken, waarvoor m.i. niet 
voldoende reden bestaat. 

Na het terugtrekken van de DSmaksche legers zullen velen naar de oorspron- 
kelgke dorpen temggetrokken zgn, die in een streek lagen, die wat den waterr^kdom 
betreft, veel natuurl^ke voordeelen bezat boven die der nieuwe woonplaatsen. Dit 
kan verklaren, hoe het mogel^k werd, dat in de oude streek zoovele desanamen 
bleven bestaan, terwi^l in de nieuwe streek enkele voor goed verloren gingen. 

De waterwerken in het gebied van Trailokyapuri z^n allerminst onbelangri^k. 
De publicatie van de belangr^kste gegevens uit de stichtingsoorkonde zal in staat 
stellen, om deze weiben te bestudeeren, op een wijze, als wellicht met geen der 
andere oude werken mogelgk zal z^n. Daarb^ zullen echter gegevens verkregen 
kunnen worden, die de bestudeering der andere werken zullen vergemakkel^ken. 

Ten slotte zg bier de wenschelgkheid betoogd, dat alle, bekende, OudUJavaan- 
scbe oorkonden stelselmatig worden bewerkt, vertaald en uitgegeven. Een schat van 
geschiedkandige, oudbeidkundige en ook overigens uit algemeen menschelijk standpunt 
bezien waardevolle gegevens ligt daarin verzameld als voor b^na niemand toegan- 
kel^k, dood mateiiaal. Een zorgvuldige terreinopname aan de hand van deze oor- 
konden kan niet anders dan een verrassend nieuw licht werpen op veel dat ons nu 
uit de oude geschiedenis nog verborgen bleef. 


Trawoelan, October 1926. 


BIJLAGE G 


EENIGE OUDHEIDKUNDIGE GEGEVENS 

OMTRENT DEN MIDDELEEUWSCHEN BEVLOEIINGSTOESTAND 

VAN DE ZOOGENAAMDE 

„WOESTE GRONDEN VAN DE LIEDEN VAN TRIK" 

VOOR ZOOVER ZIJ WELLICHT VAN BELANG ZULLEN KUNNEN 
ZIJN VOOR EENE HERZIENING VAN DEN TEGENWOORDIGEN 

TOESTAND 

DOOR 

Ir. H. MACLAINE PONT 

(Zit PL IS). 


I. Ter Inleiding. 

In een artikel, bestemd voor het Tgdschrift „DJAWA*' en getiteld ,,De 
Historische rol van Majapahit^^ naar welks inhoud hierb^ kortheidsbalve wordt 
verwezen, werd uiteengezet> welke redenen er geweest koimen zgn, om in een streek, 
die met den in den aanhef dezes vermelden term werd bestempeld, een belangrigk 
centrum van den r^stbouw en van andere cultures te maken. De Javaanscbe Vorsten 
wisten van de ri^stbouw, de zoutwinning en de katoen^ en z^decultuur, met wellicdit 
nog enkele andere artikelen een monopolie te maken, dat ben in staat stelde den 
geheelen specer^enbandel van Insulinde aan bet eind der Middeleeuwen volkomen 
te bebeerscben. Het is vooral aan een omvangr^ke studie van Prof. Scbiieke te 
danken, dat een overzicbt bebben gekregen van dezen bandel in den t^d, toen 
de eerste Europeanen bon intrede in Insulinde deden. 

De katoenen en zgden stoffen dienden vooral om de producten van enkele 
aan Java onderhooiige andere r^stcentra, zooals Bali naar Java te balen, ter ver^ 
sterking van de bescbikbare bandelsvoorraden. Daarmede werd dan in den TVesb* 
moesson op de Molukken gevaren, waar een omruiling van genoemde artikelen tegen 
speceri^en plants bad, die naar Java werden gebracbt, in den daarop volgenden 
Oostmoesson. Met denzelfden wind werden dan weer Java^artikelen naar Sumatra 
gebracbt> ter inruiling tegen peper, benzol en andere producten, waarmede men dan 
in bet begin van den V^estmoesson weer op Java voer. 

Met de bandbaving van booger genoemde monopoliSn stond en viel derbalve 
de positie der Javaanscbe Vorsten in den zoo uiterst belangr^ken specex^^enbandel, 
en daairmede de welvaart van bet Land. Tot bandbaving dier monopoliSn was 
derbalve geen opoffering te groot. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 101 


In voornoemd Dfawa^artikel werd uiteengezet, welke groote voordeelen juist 
in dit verband aan een vestiging van Java's Regeeringscenirum te Majapahit 
verbonden waren. Van bier uit was een volkomen bebeerscbing van de in dien tijd 
wellichi voomaamste baven- en marktplaats van Java mogeli^k, welker binnen- 
waartsche ligging baar op voortreffel^ke w^ze verdedigbaar maakte. De groote 
waarde, die de rgst door bet monopolie verkreeg, maakte bet loonend, om in 
de nab^beid der stad een r^stcentrum aan te leggen, zi) bet ook op gronden, die 
voordien als ,,woest" werden aangemerkt, gronden, die ^ zullen bet verder zien ^ 
niet van nature in een goeden bevloeYingstoestand verheerden, en die zicb ^ naar 
m^ door sommige deskundigen werd medegedeeld ^ ook niet op buitengewone wi^ze 
eigenden tot den aanleg van groote verzamelbasins van Westmoessonwater, waar^ 
mede men den bevloeimgstoestand kunstmatig zou kunnen verbeteren. 

De b^zondere kundigheden, waarvan de Balineesche bevolking nog in den 
tegenwoordigen t§d blgk geeft op bevloebhgsgebied, doen echtcr reeds verwacbtcn, 
dat men in bet op zooveel booger cultuurtrap staande Middeleeuwscbe Java in een 
geval als Majapabit en in een t$d, toen men den pr^s der r^st gebeel moet bebben 
bebeerscbt, niet voor de moeite van belangrgke kunstwerken terug gescbrokken kan 
z^n, om in de best tegen strooptocbten verdedigbare onmiddelli^ke ommelanden van 
Majapahit een zeer belangri^k ri^stcentrum te vestigen. Nergens elders kon de 
smokkelhandel ook zoo volkomen worden tegengegaan als bier. 

Het beboeft derbalve geen verwondering te baren, dat reeds b^ de eerste 
en voorloopige opnamen van bet teruggevonden stadsemplacement m^n aandacbt viel 
op een zeer groot, voormalig kunstwerk: de "SVadoek van Koemitir, die naderband 
bleek te bebben voorzien in de waterbehoefte van verscbillende stadsgracbten en 
in de bevloehbg van den rgstbouw in de verscbillende groote, open velden, die bij 
den aanleg der stad tusscben den stadskem en de vier voorsteden waren gespaard. 
Later werden op bet stadsemplacement-zelf nog meerdere, andere, grootere en kleinere 
wadoekemplacementen gevonden, die eenzelfde strategiscb-utilitair doel badden. 

Deze vondsten leidden m:^ ertoe om ^ daartoe in staat gesteld, doordat door 
den Gedelegeerde der Suikerfabrieken van bet Elscbauzierconcem voor dit doel gelden 
benevens een vervoermiddel bescbikbaar gesteld werd, ^ ook in den omtrek, en wel 
het eerst in de streek tusscben Majapabit en den PSnanggoengan een onderzoek naar 
voormalige bevloeimgswerken in te stellen. Van deze streek: de woeste gronden van 
de lieden Trik (Tarik) was immers bekend, dat zg „in cultuur" gebracbt werd, en 
wel in denzelfden t^d, dat de stad gebouwd werd, even v66r bet jaar 1300 n. C. 

De resultaten van dit onderzoek waren verbluffend. Niet alleen werd in 
aansluiting aan een aantal reeds door den Oud-Regent van ModjokSrto vroeger 
geldentificeerde voormalige stuwdammen en leidingen een aantal groote wadoeks, 
of ten minste wadoek-emplacementen gevonden, maar het aantal dezer werken is 
zoo groot, en z^ zign op zoo regebnatige w^ze op markante punten verdeeld over 
bet gebeele bevloeiiligsgebied, dat men de slotsom moet trekken, dat alleen een op 


102 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


grooische wi^ze opgezet en met groote kande doorgevoerd bevloeilogsscliema daaraan 
ten grondslag kan kebben gelegen. Dikwerf viel bet moeil^k om de condusies te 
trekken, die zicb tocb bi^ bet onderzoek opdrongen. Het voorkomen ecbter op Bali 
van stuwdammen, die meer dan 30 M. waterdruk bereiken, is een waarscbnwing, 
om van de Majapabitsche kunstwerken niet te gering te denken. En indien dan 
bepaalde merkwaardige terreinformaties gepaard gaan met nog niet gebeel veraielde 
kunstwerken op bevloei&igsgebied, dan kunnen de omstandigbeden ons dwingen om 
in die terreinformaties de restanten te zien van grootscbe, door menscbenband aan* 
gelegde of vergroote, natuurl^ke waterreservoirs. In sommige der begeleidende 
kunstwerken, zooals ondergrondsche waterleidingen en derzelver ondergrondscbe 
aftappingen, is de schendende hand, die ook bet groots staats- en cultuurcentrum van 
Majapabit verwoestte, duideli^k te berkennen. De redenen, die tot deze verwoesting 
bebben genoopt, z^n mede in booger genoemd Djawa^artikel bekandeld. die 
verwoesting z^n vele, gunstige natuurl^ke terreinformaties inbegrepen geweest. 

Ondervolgende bescbouwingen en gegevens z^n uitsluitend op vei^enningen 
en op zeer globale opnamen gegrond, benevens op gegevens, die de irrigafiekaarten 
reeds inbielden. Een merkwaardige bevestiging van de eigen bevindingen werd 
gevonden in de door den Landbouwkundig Adviseur der Escbauzie]>ondememingen 
opgemaakte landbouw-geologiscbe kaart, die ook in ander opzicbt merkwafurdige 
gegevens inbield, waarvan een dankbaar gebruik werd gemaakt. 

Een op ontgravingen en op den scboonmaak van ondergrondscbe leidingen 
berustend nader onderzoek is op sommige punten wel begonnen, maar kon wegens 
het intreden van hooge grondwaterstanden ten gevolge van de regens en daama 
wegens gebrek aan geldmiddelen niet worden voortgezet. Voorloopig dragen deze 
bescbouwingen derhalve, wat bet oudbeidkundig gedeelte betreft, slecbts een b^po- 
thetisch karakter, ten minste voor een groot deel, al werd door bet begin van 
voomoemd onderzoek op een punt reeds zekerbeid bereikt. 

In b^lagen dezes is een overzicbtskaart opgenomen van de voomamere, en 
verder van enkele der aanvullende werken. Voorts werden in detailbladen van eexi 
aantal voormalige wadoeks gegevens verzameld. Deze gegevens tot zoover 

gecompleteerd, dat land- en waterbouwdeskundigen daaruit zullen 
kunnen opmaken ten minste globaal ^ of, en in boever de 
nieuwe inricbting van wadoeks op die punten rendabel kan z^n. 

II. De Terreinformatie. 

De merkwaardige terreinformatie in de Majapabitstreek sch^nt te z^n 
ontstaan, doordat de Wftlirang, die een teruggescboven ligging tusscben de PSnang- 
goengan en bet Andjasmoro-gebergte inneemt, veel langer is bl^ven werken dan 
beide andere vulkanen* De W^Slirang-lahars werden dus tusscben beide andere 
bergen door de vlakte ingestuurd, waar zg zicb waaiersgewgs ontplooiden. bebben, 
voor zoover zij langs den voet van de Andjasmoro^keten liepen, allc van dat gc- 
bergte afkomende rivierloopen afgesneden* Daarbi^ werden de rivierdalen afgedaiml 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 105 


en het water der rlvieren daarin opgestuwd, totdat de ravijnen voUiepen, en de 
ribrivieren successieveli^k in elkaader overstortten. Verschillende groote en kleine 
meren moeten daarbij gevormd zgn. 

De ait bet Oosten komende labars drongen op deze w^ze de rivieren naar 
bet 'Westen. Enkele rivieren bleven op de grens van Labargebied en Andjasmoro- 
voet loopen, andere werden door de uitloopers van den Andjasmoro o p de uiterste 
labars gedrongen, die zg verder bleven volgen, eveneens in baar loop naar bet 
'Westen afgebogen. 

Door deze omstandigbeid werd een groote uitgestrektbeid gronds, o.m. de 
streek, die de arealen der suikerfabrieken : Brangkal, Tangoenan, K^tanen, Bangsal 
en gedeelten van SSntanen-Lor be vat, van baar natuurlgk be vloeiiiigs water afgesneden, 
Dit is bet water, dat van de bergbellingen van den Andjasmoro afkomend, recbt- 
streeks naar bet Noorden beboorde te loopen, acbter door de WSlirang-lahars 
afgesneden wordt en naar bet Westen wordt afgeleid, voor zoover bet niet in den 
bodem dringt en ^ ondergronds den loop der voormalige rivieren volgend, ^ in de in 
deze streek diep ingesneden rivierbeddingen in den vorm van bronnen te voorschijn 
treedt. De streek, waarin dit plaats beeft, is bet z.g. ,,bronnengebied”, dat als 
zoodanig bg iederen geSmployeerde in de suikercultuur van de streek bekend is. 

III. Huftorufcbe ^ega^end. 

In een binnenkort te publiceeren artikel van de hand van Dr. van Stein 
Callenfels, getiteld „Bgdragen tot de Topografie van Oost^Java in de Middeleeuwen, 
II'*, worden enkele op deze streek betrekking hebbende oorkonden behandeld, die 
de sticbting van z.g. vrggebieden betreffen. Twee dezer oorkonden, uit zeer ver- 
schillende tgden afkomstig, bebben betrekking op vrggebieden in de omgeving van 
de desa PoerwarSdja, op den weg van Modjosari naar Trawas. Bij de sticbting 
van dergelgke vrggebieden werden getuigen opgeroepen uit de omliggende dorpen. 
Kn bet is naar aanleiding van de in die oorkonden voorkomende begiftigingen met 
getuigengeld, dat genoemde scbrgver opmerkt: 

,,Tot slot is bet aardig om op te merken, boe in den loop der eeuwen de 
,,bevolking van Java moet zgn toegenomen en bet aantal desa's moet zgn uitgebreid. 
„Liggen in 1408 (d. i. 1486 n. C.) vrgwel alle dorpen in de buurt van bet gestiebte 
,,vrggebied, 5*/* eeuw vroeger is een gebeele onderafdeeling nauwelgks voldoende 
„om rama tpi siring te leveren". 

Inderdaad liggen nagenoeg alle in de oudste oorkonde opgenoemde desa's 
langs de randen van genoemd waterarm gebied, e^n zelfs: T^pus, gebeel in bet 
W^estelgk deel daarvan. Men kan dus aannemen, dat deze gronden toen „woest" 
waren. De groote verandering in deze streken, die in bet geschetste tijdsverloop 
beeft plaats gehad, is de sticbting van de Nagara Majapahit, die, naar wg uit 
Majapabit's Vorstenkroniek vememen, gepaard ging met bet in cultuur brengen van de 
,,woeste gronden van de lieden van Trik". Het gebied ten Zuiden van deze water- 



104 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


arme streek, het dal iusschen den Andjasmoro^voet en meergenoemde 'WSlirang*^ 
lahars, het gebied der successievelgk in elkander loozende rivieren: Kromong, 
Pikatan> Landean, PandaUn en Bara, was reeds lang voordien bewoond en in cultuur 
gebracht. Uit 856 (943 n. C.) dateert eene oorkonde, reeds vroeger door den Oud- 
Regent van Modjokfirto vertaald en nu weer door Dr. van Stein Callenfels 
behandeld, waarin o. m. wordt melding gemaakt van verschillende dammen in de 
EkTomong, Pikaian en Landean; stuwdammen, die werden gebruikt, ten bate der 
bevloe&ng van de streek. Enkele dezer dammen zijn ook nu nog in verbeterden vorm 
b$ den irrigatiedienst in gebruik. Dit zi^n de dammen b^ Nono, Padi en Peb-ngaron 
resp. in de Kromong en in de Pikatan, benevens die b^ Pamotan (bet oude Wuatan 
wulas?) in de Landean. Ook van andere dammen, die nog niet zoo lang geleden 
gebeel verlatcn z^n, z^n de restanten met de loopen der waterleidingen, waarvan z§ 
de prises d’eau vormden, terug te vinden. 

Enkele dezer dammen, die, zooals uit bet boven opgemerkte moge zgn gebleken, 
langs natuurl^ken weg ontstaan zgn, waren ^ zooals wg nog later zullen zien — 
oorspronkel^k beel wat belangr^ker, dan tbans. Door hleinere aangevuld, bebben zg 
de prises d'eau gevormd, waaruit de ,,woeste gronden van Trik'' bevloeid zi^n 
geworden. Maar om die bevloei^Eig op zoodanige w^ze op te voeren, dat in die 
streek een r^stbouw mogel^k werd, die bet b^ de boofdstad gelegen en daardoor 
best bescbermde r^stcentrum paste, zullen nog beel andere werken noodig zgn 
geweest, waarvan wq er enkele in bet ondervolgende nader zullen leeren kennen. 

De Vorst, die booger genoemde oorkonde van 856 uitvaardigde, beet „rakryan 
binibaji rakryan mangibir', Het komt m$ zeer wel mogelgk voor, dat deze streek 
eens voor Java zeer belangri^k moet zi^n geweest. 'Wellicbt moet in de puinrestanten, 
die ten Zuiden |van booger genoemd Pamotan voorkomen, bet oude „TiVwatan 
Mas'^ worden gezocbt, dat een eeuw na de uitvaardiging van genoemde oorkonde, 
in 1021 n. C. de residentie van Javans beroemden koning Erlangga vormde, voordat 
b^ over beel Java beerscbte, en z^n residentie verplaatste naar Koeripan (1037; 
eveneens nog niet geYdentificeerd), 

In bet bovenstaande bebben w^ reeds gezien, dat ook de streek tusscben de 
W^lirang-labars en den voet van den PSnanggoengan, bet gebied van booger vermelde 
vrijstiften, reeds in zeer ouden t^d ontgonnen was. Ook in die streek komen 
ondergrondscbe leidingen en andere watcrwerken voor. Over deze streek en over 
de streek ten Westen van bet Andjasmoro-gebergte en van daar naar bet Noorden boop 
ik in een of meer vervolgen op dit verslag naders te kunnen pubUceeren. Dit vormen 
gebieden op zich zelf, die derbalve afzonderl^ke bebandeling verdienen. 


IT^. JKajapahit^d watcrbouwkandigc werken. 

Alvorens de groote waterbouwkundige werken te behandelen, welker sticbting 
meer direct met die van de stad Majapabit samenbangt^ dienen wg nog even oikele 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 105 


w^zigingen te behandelen^ die in den loop der ii^den in de geografische gesteldheid 
van deze streek hebben plaats gehad. 

Tegenwoordig wordt bet water van de Pikatan met dat van haar voomaamste 
z^vieren nabi^ Dinojo vereenigd tot de kali Brangkal^ die van daar af Noord* 
waarts loopt. 

Reeds de Landbouwkundig Adviseur der Eschauzier^-fabrieken^ de Heer Alberti, 
merkte b^ de samenstelling van de landbouwgeologische kaart dezer streek op, dat 
de tegenwoordige bedding van de kali Brangkal een kunstmatige is, een aanname, 
waartoe ook bet oudbeidkundig onderzoek van Majapabit geleid bad. Terw:9l deze 
rivier in een labar van tarapangrond tbuis beboort, die over grooten afstand reeds 
door de Kromong en de Pikatan gevolgd wordt, — die daarop gedrongen worden 
door de Andjasmoro-uitloopers, — « buigt de Brangkal na de merkwaardige terrein- 
vormingen ten Zuiden en Oosten van Dinojo naar bet Noorden, om bi^ Plasasari 
den tarapan-grond voorgoed te verlaten. De rivier is bier zeer diep ingesneden 
door zware padas-banken, waar z^ in regelmatigen, kaarsrechten loop doorbeen 
gaat. Scb^nt dit reeds onnatnurl^k, een oude rivierloop, die booger genoemde labar 
naar bet Noord*Westen volgt, is nog duidel^k in bet terrein afgeteekend. Onge- 
tw^feld beeft men bier met de oorspronkel^ke bedding van de Pikatan te maken, 
die in baar benedenloop de „Pangloengan^^ gevormd beett en ten Noorden van 
Majapabit in de Goenting uitmondde. Ook de loop der kali Pangloengan is in 
Majapabitscben tgd gewi^^S^^ toen men van deze rivier een rechtstreekscbe, zuiver 
den boofdas der stad volgende verbinding maakte naar de bavenplaats Canggu (b^ 
bet landrenteblok Tjanggoe aan de Brantas tegenover PagSr-Loejoeng). 

De samenvloeiing van de Pikatan met baar voomaamste z^rivier de Landean 
beeft tegenwoordig direct ten Oosten van Dinojo plaats. Ook deze toestand scbijnt 
niet alt^d te bebben bestaan. Hoezeer ook op dit punt een sterke voorsprong van 
bet Andjasmoro'gebergte bet door de W^lirang-labars aan dezelfde voet gevormde 
dal grootendeels afsluit, zoo zelfs, dat genoemde labar tarapan-grond van een W^es- 
tel^ke ricbting naar aan Noord^TVestel^ke wordt afgebogen, tocb beeft de Landean 
ondt^ds een eigen benedenloop gebad, die op eenigen afstand ten W^esten van bet 
boidige verbindingsstuk met de Pikatan nog duideligk in bet terrein is afgeteekend, 
en die langs de kali Kraton te vervolgen is, tot een oorspronkel^k punt van samen- 
komst met de Goenting ten Noorden van Modjoagoeng. Evenals te voren de Kromong 
en de Pikatan eerst zuiver op de grens van de Andjasmoro--uitloopers en de WSli- 
rang«*labars loopen^ om door een ver uitstaanden uitlooper boven op de uiterste 
labars te worden gedrongen, zoo kr^gt op dit punt ook de Landean een meer 
Noordel^ken loop, terwigl nieuwe rivieren: de Modjoranoe b^ Pakis met confluenten, 
den diepst ingesneden plooi tusscben de WSlirangdahars en den Andjasmoro-voet 
(feitel^k bier een ouder tusscbenstuk) innemen. Ook deze rivieren komen met de 
Goenting samen. 

Of een aan den voet van bet vidkaniscb gebergte ontstane plooi^g in den 
mergelbodem beeft b^gedragen tot de lypiscb uitgesproken dalricbting naar bet 





OUDHKDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 107 


Zuid-W^esthoek^ de restanlen van belangr^ke bouwwerken. Van af dien sailiant 
domineert men de gekeele Pikatan-Landean-vlakte. Daarnaast leverde de raerkwaardige 
terreinformaiie in den Zuid«Oostkoek-zelf de gegevens voor een bruikbaar stelsel 
van verdedigingswerken« In de eerste plants dan werd daarb^ gebruik gemaakt 
van een groot meer, dai in den door den Djaboeng-saillant in bet Pikatan*Landean-dal 
gevonnden, nataurl^ken, kom b^ BaoerSno moet z^n ontstaan (wadoek I). Verder gaf 
de terreinformatie ten Noorden en Noord^Westen van dit punt aanleiding tot den 
aanleg van twee zeer groote, kunstmatige wadoeks (II en III), en meerdere aanvullende 
werken, die wi^ nog nader zuUen leerenkennen. TVel mag men be wondering koesteren 
voor bet inzicbt, dat bet nadeel van blootgesteld zi^n aan overstroomingen tot 
een voordeel van niet geringe beteekenis wist om te zetten. Een zware, breede 
dam werd aangelegd, om bet overstortend water van bet BaoerSno-meer benevens 
bet bandjirwater van de Pikatan verder buiten de stad te bouden. Dat is 
de dam, waarop v^f tjandi’s (candi Hma) gesticbt werden om de Goden gunstig 
te stemmen. 

Van af dit punt en vooral nadat op eenigen af stand Noordel^k daarvan ook 
bet water der kali Pikatan was opgenomen, moet de Brangkal met een sterk verdiepte 
bedding als bandjirkanaal z^n aangelegd, welk beloop met gebruikmaking van natuurl^ke 
terreinplooien voor enkeie grootere en meerdere kleinere werken van strategiscbe 
beteekenis werd benut. (Wadoek III). In bet bekken der bandjirvr^ gemaakte 
kali Kraton ^ den benedenloop van de Landean ^ werd de stadskem van Majapabit 
aangelegd met bet Koningsverbl^f in bet eigenl^ke dal. De toegang tot den kraton 
langs de rivier werd daarb^ eveneens door een groote wadoek (II) en enkeie 
kleinere beschermd. W^ zullen deze werken nog nader leeren kennen. 

Ettelqke rivieren komen in den dalkom van Baoer&no samen, die alle op den 
Noordel^ken rug van den Andjasmoro ontspringen. Het Andjasmoro-hooggebergte 
vertoont twee groote kloven; een naar bet Oosten gericbt, waarin de Pikatan 
ontspringt, en een naar bet Noorden, waarvan bet water in de kali Bara uitmondt. 
Alle tusschen deze twee rivieren van den Andjasmoro afkomende stroomen, waarvan 
de voomaamste z^n de Landean, de Boet^k, de Pandas, de M anting en de Grosok 
vereenigen zich met de Kali Bara nagenoeg op Hn punt: b^ Baoer^no. Ten Noorden 
van die plaats is de rug, die bet stroomgebied dezer rivieren van de Pikatan scheidde, 
over grooten afstand weggeslagen, met de buidige kalibedding als diepste punt. 
Ettel^ke, groote kolkvormingen en geulen op dit punt en hooger op den dam duiden 
naast voormalige aftappingen (o. m. b^ S^goenoeng 7) op bet ge weld der doorbraken, 
die door den aard van bet materiaal^ waaruit de dam bestond, bevorderd moeten 
W^ hebben wellicbt in dezen dam met een (of meer) propvorming(en) te 
maken, ontstaan door de groote massa’s rolsteenen, die ^ aflsomstig van hooger genoemde 
Noordel^ke Andjasmoro-kloof langs de kali Bara naar beneden gevoerd werden. 
Het wil dan ook voorkomen, dat in genoemde kom, die juist om deze reden 
grootendeels uit slecbten grond bestaat, in den loop der t^den meerdere veranderingen 
moeten bebben plaats gebad. Daarb^ kunnen telkens weer meren van andere afmeting 



108 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


ontstaan* Wellicht is echter ket duidel^kst de oeverl^n te volgen, die ongeveer 
langs de 100 Meter tranche gaat. 

Dit meer zal oudt^ds nitgestort z^n in het breede dal van Dinojo, waar de 
vereeniging met de Pikatan plaats had, *— vandaar werd het water Noordwaarts 
geleid, nadat door den reeds vroeger genoemden dam het bekken der kali Kraton 
bandnrvr^ was gemaakt. Deze dam is voor de bruikbaarheid van Majapahit als 
Residentiestad van de grootste beteekenis geweest, en het behoeft ons dan ook niet te 
verwonderen, dat vgf tempels op dien dam werden opgericht, om de Goden gonstig 
te stemmen. Die dam staat dan ook in verband met den aanleg der kali Brangkal, 
die niet anders is, dan een voor verdedigingsdoeleinden geschikt gemaakt bandjiiicanaal. 

Het wil m^ voorkomen, dat de restanten van het meer van BaoerSno, 
hoeveel bezwaren daaraan ook verbonden mogen z^n, toch de aanknoopingspunten 
kunnen bleden voor den aanleg van een modern bevloeibCngswerk, dat voor den 
landbouw van de geheele Modjokerto-streek van de grootste beteekenis zal 
kunnen zi^n ^). 

De aftapping van de T)andi»Lima leiding had in den ouden t^d plaats op een 
hooger gelegen punt dan thans. Hoe die aftapping plaats had; of dit, evenalszulks 
op andere punten het geval was, door aanboring van het meer plaats had, dan wel 
op andere w^ze, kan misschlen niet meer worden nagegaan* Zeker is, dat vroeger 
meerdere kanalen, waarvan de belangr^ke restanten nog vervolgd kunnen worden, 
van die leiding op tamelgk hoog gelegen punten aftakten. 

Ten slotte zg hier nog aangeteekend, dat de afsluitd^k van deze wadoek, die 
naar het Oosten zeer zeker op behoorl^ken bodem gefundeerd is, in het Westen 
aanloopt tegen den breeden uitlooper van den Djaboeng-saillant. Daartegen moge 
in recenten t^d een restant van den prop rolsteen aangestapeld liggen, die saillant 
is van zeer ouden datum, ouder dan de groote kloofvorming in den Andjasmoro-kmin. 
Het is dan ook wel praktisch zeker, dat ook genoemde saillant een betrouwbaren, 
vasten kem bezit. En het is dan ook de vraag, of wg in de catastrofe, die al dat 
rolmateriaal naar beneden bracht, niet een gebeurtenis van betrekkeli^k recenten 
datum hebben te zien, die in de kroniek van Majapahit te boek staat als de 
„Guntur Pawatugunung" 1403 (1481 n. C.). ^Hierbeneden zal nog enkele 
keeren op deze catastrofe teruggekomen worden. Hier zg slechts vermeld, dat van een 
dergel^k voorval ook in de Zuidel^ke voorstad sch^nt te bl^ken. Terwgl in het 
Westelijk en Zuidelgk gedeelte dier voorstad de merkwaardige trekken van den 
S 3 nnmetrischen aanleg der stad scherp te vervolgen zgn, houdt dit plotselingop 
in den Zuid^Oost hoek. Van af dien hoek naar het midden dier voorstad Sch^nt 
een bepaalde laag den stadsaanleg bedolven te hebben. Aan den Noordrand dezer 
voorstad, waar derhalve de aansluiting aan den verderen stadsaanleg plaats had, 
vindt men de fundeeringen en terreinafteekeningen weer op regelmatige wljze en 


De meer gedetailleerde berekeningen over den aanleg van dit modeme bevloenngswexk 
voor belangstellenden ter inzage beschikbaar bij den beer Machdne Pont. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 109 


volkomen symmetrisch aan de overeenkomstige parti^en de drie andere voorsteden 
terug. De catastrofe sch^nt bier uit het Zaid-Oosten gekomen te z^n, van af de 
uitioopers, die bet dal der kali Bara begrenzen. Ten Zuiden der voorstad vindt 
men nog nu op de plants, waar de rivieren door een Oost-W^est gericbten door- 
gaanden rotsbank breken, verschillende tot kluizenaarsverbl^ven ingericbte bolen 
terug, terw^l langs de kali Sranten, in welks dal de voortzetting van den Konings- 
weg te vinden is, over de gebeele lengte van dit dal de restanten van een regel- 
matige beplanting met Ganitri*boomen terug te vinden z^n. Deze streek is dus van 
de catastrofe vr^ gebleven. 

Aan een vulkanische uitbarsting kan bier zeker niet worden gedacbt, omdat 
niet bet woord lungge maar guntur gebruikt is* Van vulkamisme is dan ook b^ 
den Andjasmoro geen sprake meer. 

De groote kloof van den Andjasmoro scbijnt — ondergrondscb ^ nogverder 
naar het Noord-Oosten te worden voortgezet. Men kan het ontstaan van het 
BaoerSno-meerbekken derbalve ten slotte aan de afdamming van die kloof door de 
W^Slirang-lahars w^ten. De mogel^ke reden van z^n doorbraak zullen nog nader 
leeren kennen. Volgens den Heer Alberti staat bet reeds vroeger genoemde „bronnen>< 
gebied” vooral met deze kloof in verband. De verliezen in den bodem van een 
eventueele Wadoek I zullen dus direct een vemieuwde en verboogde werkzaamheid 
der bronnen ten gevolge hebben. 

Naar aanleiding dezer studie en van enkele besprekingen werden op last van 
den Administrateur der S.F. Dinojo bewgze van voorloopig onderzoek van den 
bodem op de plaats, waar b^ de inrichting van een nieuwe wadoek II de dam zou 
moeten worden gelegd, drie putten gegraven: een, ten Oosten van den ondiepen geul, 
waarin de kali gedurende de laatste eeuwen baar bedding enkele keeren beeft verlegd, 
een, midden in dien geul en een ten ^Vesten daarvan. Deze putten werden 3 M. diep 
gegraven, bebalve die in bet midden, die tot aan den waterspiegel werd doorgevoerd. 

Door deze graafwerken bleek, dat . — zooals ook verwacht werd, het losse 
rolsteenmateriaal tot genoemden geul beperkt bleef. Over de voile diepte van den 
Oostel^ken put werd een zeer homogene laag tarapangrond aangetroffen, die 
vermoedel^k nog heel wal verder naar beneden zich voortzet. Ook aan de Westzgde 
maakt bet rolsteenmateriaal b^na onmiddeUigk naast genoemden geul plaats voor 
den reeds bescbreven, vasten ondergrond van den Djaboeng-saillant. 

In de vastere lagen onder bet emplacement van de ,,tjandi lima'^ werden 
overbl^fsels van door rolmateriaal opgevulde watertunnels aangetroffen. De geul van 
de Qandi-lima leiding kon tot boven Baoer^no worden vervolgd. 

Uit een en ander bl^kt, dat de conjectuur, waarb^ de natuui 4 i$ke dam, die 
eens bi^ Baoer^o een meer afsloot, de plaats van berkomst meet z^n V2ui bet tarapan 
materiaal, dat bet Oostel^k stadsdeel van Majapabit overdekte en verderop in alle 
voormalige waterloopen teruggevonden werd, juist kan 2^11, Ook bet feit, dat in genoemden 
kaHgeul betrekkeli^k weinig rolsteen gevonden wordt, terwgl een groot deel van het 
bekken daarmede ov^rdekt is, w^st op een afzetting van dit materiaal in stilstaand wat^. 




110 OUDHEIDKUNDIG VERSING, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


WADOEK II bij Koemltir, dam bij DINOEK. 

hebben gezien, dat de dam b^ Tjandi Lima in staat stelde om bet dal 
van de kali Exaton bandjirvr^ te maken, en om in bet dalbekken zelf en op de 
beide dalwanden bet stadscentrom : de ,,Poera*' van Majapabit te sticbten. In bet 
zeer w^d, eerste gedeelte van dit dal ecbter werd door den aanleg van een stuwdam 
op de plants eener dalvernauwing en met de klaarbl^kelgke bedoeling om een aanval 
op de poera door bet dal-zelf onmogel^k te maken, een groote wadoek gesticht. 

Naar de grootte en den inhoud van deze wadoek in den ouden t^d werd 
een onderzoek ingesteld. Verscbillende gegevens werden gevonden, waaruit een en 
ander t.g.t, wellicht zal kunnen worden bepaald, Het werk werd ecbter door den 
regent^d onderbroken^ en kon later wegens geldgebrek niet meer worden opgevat. 
Verscbillende b^ dit onderzoek gebleken b^zonderbeden zullen bierbeneden nog nader 
worden bebandeld. 

Op de plaatsen^ waar de kali Kraton de Poera binnentreedt en verlaat^ 
komen secundaire wadoeks voor^ eveneens met strategische bedoeling aangelegd, 
waarvan de meest Westelijke b^ Watoe Tjeleng, wellicht als distributie*wadoek 
beteekenis zal kunnen kri^gen, Het Noordel^k gedeelte der Poera, bet eigenl^ke 
koningsverbl^f wordt aan de V^estzgde belend door een v^ver met baksteenen 
bodem op 6 M. diepte (Verbeek). Oe afmetingen van dezen door zwaar muurwerk 
bescboeiden v^ver z^n verder 175 bij 350 M., zoodat de inboud rond 350.000 M* 
bedroeg. Dit enorme kunsiwerk vormt een bewijs te meer, dat men in dien t^d 
niet voor werken van groote beteekenis terugschrok. TVegens de groote diepte kan 
deze vijver als wadoek slecbts geringe beteekenis bebben. vormde een water- 
reserve voor bet geval, dat de stand b^ belegeringen van water verstoken zou kunnen 
worden. De aansKbbing van dezen vijver is van recenten datum, en is te danken 
aan bet feit, dat men de kali Exaton er dwars door been heeft geleid, zoodat de 
v^ver als bezinkbak dienst ging doen. £^n der uitlaten kwam voor aan de Noord- 
z^de, waar een ondergrondsche leiding het water zeer ver naar bet Noorden voerde. 
Vermoedelijk is in den AVestwand een tweede uitlaat te vinden. 

Van de wadoek Koemitir gingen twee zeer duideljgk traceerbare kanalen 
uit, die in panden verdeeld waren, en dienden om de stadsgracbten, die daarop 
aansloten, en die den typischen aanleg met in- en uitspringende boeken der vesting- 
muren volgen, te voeden. Ook werd een gedeelte der tusscben de stad en de 
voorsteden gespaarde groote velden daaruit bevloeid. De toevoergracbt langs de 
Zuidz^de der Poera is ^ in kaarsrechten loop — tot aan de kab Goenting ten 
Noorden van Modjoagoeng te vervolgen. De gracbt langs de Oostz^de is om na 
te noemen redenen minder duidel^k afgeteekend. 

Aan bet feit, dat de Tjandi Tikoes op den Zuid-V^estel^ken rand van de 
wadoek Koemitir staat, zullen weUicht gegevens kunnen worden onfleend omtrent 
den minimalen waterstand in de wadoek. Vermoedeligk beeft deze badplaats door 
leidingen met de wadoek, of ten minste met een woelbak in de aftapleiding in ver- 
band gestaan. De afvoerleiding is half in een doorgaanden padasbank ingelaten, half 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 111 


in baksteen opgebouwd. Nabi^ dien nitlaat bevindt zich btiiten de badplaats een 
gemetselde put, die met een tweede ondergrondscbe leiding in verband staat, Deze 
leidingen konden om booger reeds gemelde redenen nog slecbts over geringen afstand 
worden vervolgcL Het is reeds zeker, dat de watervoorziening der badplaats niet 
plaats had door de bronnen, die uit den bodem opwellen in de beide naast de in 
de badplaats neerdalende trap voorkomende kleinere, oorspronkel^k overdekte 
basins. Die basins werden, evenals alle spuiers, gevoed van uit een in het muurwerk 
uitgespaarde waterieiding, zooals uit de daarop uitkomende toevoergaten moge 
blgken, die hooger liggen dan de uitlaten van genoemde basins. W^ellicht heeft de 
toevoer plaats gehad door den door het voetstuk van den middenbouw doorgevoer- 
den, vertikalen schacht, waarvan de overstort met de leiding in verbinding kan 
hebben gestaan, die alle spuiers en ook de beide basins bediende. Een en ander kan 
slechts door een nader onderzoek worden uitgemaakt. 

De bg de ontgraving van de Tjandi Tikoes uitkomende grond bestond vol- 
gens de mededeeling van den Heer de Haan uit laharmateriaal, dat ook het 
emplacement rondom het bouwwerk in een dikke laag bedekt, zooals b^ het graven 
van enkele proefsleuven bleek, waarb^ ettelxjke fundeeringen van verdere, eenvou- 
dige gebouwen werden aangetroffen. een der proefsleuven werd het bundel^e 
van een of anderen weriunan aangetroffen, bestaande uit een koperen blaadje, 
waarop enkele werktuigen en gereedschappen lagen, alles oorspronkelqk samen- 
gebundeld in een doek, waarvan het weefsel, gepreserveerd door het tegen de onder- 
z^de van het blad gevormd kopergroen, nog tegen die onderz^de aangekleefd zat. 
In de directe nab^heid werd een pot gevonden, die geheel met aarde en zand 
gevuld was, en waarin alleen enkele z.g. ,,ma''-munt}es en een reepje bladgoud 
aangetroffen werden. Een en ander lag 1.20 M. onder het maaiveld. 

In het Westel^k en Zuidelgk deel der stad werd de aangroei^^ van den 
bodem vooral bevonden te bestaan uit een sterk humushoudenden grond, te danken 
aan het zware oerbosch, dat eens de stad overwoekerde. Het laharmateriaal wordt 
da ar anders dan op groote diepte < — alleen, of voomamel^k, gevonden op plaat- 
sen, die met oude grachten en andere waterloopen in verbinding stonden. 

Dit lahai*materiaal bedekt ook den bodem van de wadoek Koemitir met een 
dikke laag, behalve op het laagste punt, waar daarenboven rawa-vorming wordt 
aangetroffen. Men vindt dit materiaal over een zeer groot gededte van de Ooste- 
l^e stadshelft, en verder, steeds in dunner laag, en meer en meer beperkt tot de 
oude waterloopen tot ver in de Noordel^ke voorstad (Bangloengan). Hieraaniswel 
te danken, dat de afteekening van den stadsaanleg in het terrein langs deze Oostzigde 
minder gedetailleerd, en hier en daar ook minder scherp te onderkennen is, dan aan 
de andere stadsgedeelten. 

Het werkmansbundeltje, dat hierboven werd genoemd, moet in eens in den 
laharstroom z^n ingebed. Het is wellicht afkomstig van een gezin, dat op den 
wadoekrand b^ een catastrofe, die men zag aankomen een goed heenkomen zocht. 
Alleen een woedende siroom kan deze laag gebracht hebben, in &hx keer over 




112 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


been, zonder dat de groote vonn van de wadoek Koemitir verloren ging. Het wil 
voorkomen^ dat de oorzaak van deze ramp niet ver gezockt behoeft te worden: 
dat die is te vinden in een doorbraak van bet groote meer bg BaoerSno. Maar bet is 
wel merkwaardig, dat men in bet labarmateriaal niet speciaal de grondstof berkent 
van het bg wadoek I bescbreven dam- of proprestant* Dit materiaal is er wel bg, 
vooral in de rolsteenenlaag op den bodem der wadoek Koemitir, zooals die in de 
uitgescbunrde rivierbedding te zien is. Bg dezen doorbraak zal dan ook een deel van 
den meergenoemden uitlooper van tarapangrond, die dit meer insloot, mede zgn 
weggeslagen. 

Reeds in mgn voorstudie omtrent Majapabit maakte ik de opmerking, dat de 
toestand der overblgfselen van de in het dal der kab ICraton voorkomende kratonmuren 
er aan deed denken, dat de verwoesting van den kraton aan waterscbade te wgten 
moest zgn. Destgds dacbt ik daarbg aan een doorsteken van den afsluitdgk van de 
wadoek Koemitir. Uit bet bovenstaande moge ecbter blgken, dat de catastrofe daaruit 
niet verklaard kan worden. Merkwaardig is ook, dat de hoeveelbeid vast materiaal, 
die over de stad verspreid werd, ten slotte zoo groot niet blgkt te zgn, als bg een 
groote krater-eruptie het geval zou wezen. Nadat enkele chicanes gepasseerd waren, 
zooals de dam van de wadoek Koemitir, de stadsmuur met weg ter boogte van de 
Bandjang-Ratoe-poort, de rand van de eerste secundaire wadoek, en de Oostelgke 
bentengmuur van den eigenlgken stadskem, meet de stroom het grootste gedeelte 
der vaste stoffen zgn kwgtgeraakt. Verder Westelgk wordt het ixmners slecbts in 
de voormabge waterloopen of in verband daarmede terug gevonden. 

Het wil mg derbalve voorkomen, dat aan een grooten, van den WTSlirang 
afstroomenden labar voor de verklaring van dit feit in bet gebeel met kan worden 
gedaebt. Meergenoemde labar tarapangrond, die van dien vulkaan afkomstig is, is 
boven Bakalan (Oost van PoegSran) verder naar boven door een dikke laag residuairen 
grond overdekt, en moet dus een zeer oude formatie zgn. 

De labar kan ook niet reebtstreeks van bet And|asmoro-gebergte afkomstig 
zgn, behalve dan eventueel, voor zoover bet uiterste Zniden betreft, immers is de 
stad van dit gebergte gesebeiden door een breed en seberp geteekend labarmateriaalvrg 
bekken, dat vooral direct buiten den rand van de wadoek Koemitir door een 
seberpe insngding wordt ingezet. 

Maar indien wg dus aannemen, dat een doorbraak van bet meer bg BaoerSno 
als oorzaak van de catastrofe moet worden besebouwd, dan rest nog te verklaren, 
dat men langs de kali B r a n g k al v a n b e t 1 a b ar m at e r i a al b e e 1 
wat minder merkt, dan langs de kali Kraton,^ die n.b, door dea 
dam Tjandi Lima van den directen uitlaat van bet meer was afgesebeiden. Kunnen 
wg deze catastrofe dan wel tot een natuurlgke oorzaak, bg voorbeeld den ,,Guntur 
Pawatugunung'^ van 1403 (1481 n. C.) of de „Guntur Palandftp'* van 1383 (1461 n. C.) 
terugbrengen ? Het wil mg voorkomen, dat wg met een dergelgke aanname zeer 
voorzicbtig moeten zgn. Indien in den loop van den Brangkal, bg voorbeeld, in de 
hiema te bebandelen Wadoek III evenveel, zoo niet meer, van dit labarmateriaal 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 113 


teruggevonden was, mdien. de vijf tjandi's volkomen waren weggespoeld, men zou 
voor die aanname alien grond kebben. Dit is echter niet het geval. 

Indien de catasirofe in den bloeit^d van Majapabit had plants gehad, zou 
daarvan ongetw^feld uit de Pararaton, den Vorstenkroniek, moeten bhjken. Nu wordt 
in 1256 (1334 n. C.) gemeld een „Banu Pindah'\ Maar indien in dit bericht op 
de verwoesting van het geheele Oostel^ke, Qiwaietische stadsdeel gedoeld was, 
dan zou dit gedeelte zeker niet in den verwoesten toestand achtergelaten zijn. 
Immers de grootste bloeitijd, de grootste macht, van Majapahit valt n a dien tijd 
en de Nagarahit%ama, — het werk, waarin de stadsbeschr^ving voorkomt, waardoor 
wg weten, dat in het Oostel^k deel de QiwaYeten woonden, en waarin uitstapjes 
van Majapahit's grooten Koning Hayam Wuruk juist naar het Oosten der stad, 
naar Sima (BSloh) en Tjandi Lima gemeld worden, ^ is van 1287 (1365 n. C.). VeeL 
eer doet dit bericht denken aan een catastrofe, waardoor ten gevolge eener b o d e m * 
verheffing, ^ die bli^kens het navolgend bericht in twee tempi kan hebben plaats 
gehad de haven van Majapahit, het zoutmeer bij Tjanggoe, voor zeeschepen onbereik- 
baar werd. In 1298 (1376 n. C.) wordt een nieuwe ramp gemeld: de „Pagununganar", 
nieuwe bergvorming. (Zie het opgemerkte in hooger genoemd Djawa-artikel). Wellicht 
zgn de mergelbulten, zooals b^ Djombang, Dj^mbatan, S^goenoeng en Bangsal in 
dien t^d opgekomen. Die reeks bulten loopt langs Tjanggoe. In de vlakke plaat, die 
S^goenoeng vormt, schijnt de zeebodem aan de oppervlakte te liggen. Oudheidkundige 
restanten komen daarop niet voor, wel daar vlak naast, op een scherp op zich zelf 
staand steil heuveltje, en ook verder op verschillende plaatsen in de omgeving. Bij 
den Bult van Bangsal ligt een desa ,,Goenoeng anjar^^ b^ den heuvel van Djombang 
een desa ,,Den anjar^^ (rSdi-an anjar). Deze namen sch^nen op genoemden ramp te 
duiden. Op het meer bg Banoe-r^no slaan deze berichten m. i. niet. 

De den Islam doodzwggende Majapahitsche Vorstenkroniek en de Moham- 
medaansche babad komen in i4n punt overeen: Beide vermelden zg, dat de laatste 
Vorst van Majapahit in 1390, resp. 1399 (1468, resp. 1477 n. C.) den Kraton verlaat. 
Volgens laatstgenoemd geschiedboek waren de Mohammedanen reeds eerder tot 
Majapahit, blgkbaar niet tot de Poera, doorgedrongen, waarbg zg de „pondok van 
den Adipati van Trung'^ hadden gespaard, omdat hg reeds moslim geworden was. 
Daama vlucht Brawgaya naar S^ngguruh en dringt eerst Soenan Koedoes Majapahit (de 
Poera) binnen. Aangezien bg het onderzoek van Majapahit op meerdere punten positieve 
aanwgzingen verkregen werden van plundering, vemieling, beeldenstorm en verwoesting, 
daar wil het mi) voorkomen, dat de Mohammedaansche lezing omtrent den oorlog 
juist kan zgn, en dat ook na het grondiger onderzoek der stad redenen aanwezig 
blgven om te veronderstellen, dat de Majapahitsche Kraton werd verwoest door 
een als oorlogsdaad opzettelgk veroorzaakte, groote overstrooming van het dal van 
de kali Kraton. Immers : was de dgkbreuk het gevolg geweest van de Guntur 
Paland^p in 1383, waarom verlaat de vorst den Kraton dan eerst in 1390 ? Geen 
doorbraak, maar een doorsteek veroorzaakte den ramp ! 

De Wcstclgke rand van de wadoek Koemitir was, ten minste ter plaatse 


114 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


der enkele gegraven proefsleuven, van een steenbezetting voorzien, die zachtglooiend 
naar den wadoekkom afdaalt. Op dien rand warden in de proefsleuven meerdere 
fundeeringen gekniisd. Het zou zeer de moeite loonen, om op dit punt bet onderzoek 
nader voort te zetten, niet zoozeer, omdat men daarbi^ fraaie gebouwen zou kunnen 
ontblooten, dan wel, omdat daardoor gegevens kunnen worden verkregen, die in 
verband met de wadoek en met de badplaats van belang z^n. W^aar het bekend 
is, dat men oudt^ds op Java, evenals thans nog op Bali, weinig baadde, het bad een 
ritueele .beteekenis zal hebben gehad, en dus de badplaats tjandi Tikoes wel als een 
tempel zal moeten worden beschouwd, daar zou het van belang zign om te onder- 
zoeken, of de bebouwing der omgeving van deze badplaats alleen karakteristiek is 
voor die van een bedevaartplaats, dan wel of daarb^ ook bouwsels voorkomen, die 
met het beheer van de wadoek in verband staan. 

WADOEK III Doffuu, Dam bij PLOSOSARI. 

B^na nog merkwaardiger bevindingen, dan bg het onderzoek van wadoek II, 
werden opgedaan bg het nader onderzoek van wadoek III, Zagen wi^, dat wadoek 
II practisch bandjirvrg was, catastrofes dan niet gerekend, omdat de nieuwe 
benedenloop der kali Pikatan, de kali Brangkal als een bandjirkanaal moet worden 
beschouwd, wadoek III wordt gevormd door een enormen kom in den loop van dit 
bandjirkanaal'Zelf. 

Het is wel zeker, dat de wadoek oudtijds een veel geringer oppervlak innam, 
n.l. ongeveer 50 bouw bg een inhoud, die toen wellicht 1.000.000 M* kan hebben 
bedragen, met de mogelgkheid om in het verdere gedeelte van den wadoekkom 
bepaalde strooken te inimdeeren. E^n blik op de in b^lagen dezes opgenomen over- 
zichtskaart kan toonen, hoe deze wadoek met het Oostelijk verlengde van de wadoek 
Koemitir, wellicht een tweede, hooger pand van die wadoek, den toegang tot de 
stad van de Oostz^de gemakkehjk verdedigbaar maakte. Nadat reeds b^ Geger, 
in de Oostelijke voorstad, een sterke stelling gepasseerd moest worden, die door 
een reeks deels nog zichtbare werken naar het Noorden met Sangkan, naar het 
Zuiden met Dinojo verbonden waren, en op elk dezer flanken van voorstellingen 
waren voorzien, had men weer een nieuwe toegangspoort tot de stad te forceeren, 
die door inimdatie tot een smalle grondstrook beperkt kon worden. Van de beide 
verkeerswegen, die stad met haar voorsteden verbonden, bleef daarb^ alleen de 
Zuideli^ke over, die over den hoogen kant liep tusschen het verlengde van wadoek 
Koemitir en de veel lager gelegen wadoek III. 

BiJ bestudeeiing van het stadsplan kwam ik door vergelgking der restanten 
aan verschillende z^den der stad, tot een opzet der voorsteden, zooals die in groote 
lijnen, in de kaart werd ingeschetst. Die voorsteden, die uit een ongeveer vierkanten 
kem bestonden met hoekbastions en buitenlinies, werden vermoedeli^k door twee wegen 
van Noord naar Zuid en twee van Oost naar West in negenblokken verdeeld. Op de 
vier aldus gevormde viersprongen werden in enkele der voorsteden heiligdomrestanten 
aangetroffen. Deze aanleg is in overeenstemming met oud-Hindoesche voorschriften 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 116 


▼an sieden-aanleg, en het was dus waarsck^nl^k^ dat deze regels, die in Majapalut 
op enkele plaatsen werden teruggevonden, ook voor de Oostel^ke voorstad zuUen 
hebben gegolden. 

Op een verkenningstocht met den Heer van Coolw^k van den Oudbeidkun- 
digen Dienst werden b^ den NoordeL^ken ingang der desa SarirSdjo enkele daar 
opgestelde trachiet-steenen topstukken aangetro£Pen. Een oud man bracht ons naar 
de oorspronkelj^ke vindplaats, op de plaats, waar Sarir^djo en Soekar^djo elkander 
raken, waar zware fundeeringen de plants van een beiligdom verrieden. Hg wist 
te vertellen, dat hier een ijandirestant door de bevolking was afgebroken en dat de 
materialen voor den bouw der suikerfabrieken verkocht waren. Maar daarbg wist 
hg te vertellen van een parapatan, viersprong van twee wegen, waarvan de eene 
Noord-Zuid liep, met verbinding naar Brangkal, en de andere Oost-W^est. Laatst- 
genoemde was met een b r u g over de kali gevoerd, waarvan niet zoo lang geleden 
de restanten nog te zien waren. 

Wg znllen in het vervolg van dit opstel gelegenheid hebben om ettelgke 
Inrugrestanten uit den Hindoetgd te bespreken. Bg den aanleg van een belangrgke 
nederzetting was het algemeen gevolgde stelsel in deze streek, dat de rivierbedding 
verlegd werd naar een diepe, nieuwe bedding, en in de vaste grondsoorten door 
tunnels gevoerd werd, op de plaatsen, waar men wegen over de rivier wilde voeren. 
Vermoedelgk hebben wg hier met een dergelgken aanleg te doen, die de zeer diepe 
insngding van den Brangkalgeul volkomen verklaart, en tevens een verklaring geeft van 
de merkwaardige bgzonderheden, die wg hiema in het verdere beloop dezer rivier 
ook buiten de grondstrook, wa^lrin zi) eigenlgk thuis behoort, zullen leeren kennen. 

Zgn de aldus gevormde tunnels van de kali Brangkal ten t^de van den grooten 
doorsteek spoedig verstopt geraakt, of zgn zg wellicht opzettelgk verstopt, om de 
groote overstrooming in het bekken der kali Kraton te leiden? Is dan wellicht 
hieraan te danken, dat men in wadoek III niet meer van het lahar-materiaal 
oi^moet? moet men het damrestant, waarop de 5 fjandi's liggen, wellicht als het 
laatste restant van den dam of rug beschouwen, die dan beneden die tjandi's bezweken 
of doorgestoken kan zgn? Wellicht client men dan den scherp ingesneden geul bg 
SSgoenoeng, ten Oosten van Dinojo als het restant van de oorspronkelgke aftapping 
van het BaoerSno^meer te beschouwen. 

W^g kunnen deze vragen slechts opwerpen, het is de vraag, of zg ooit defi- 
tt^ef zullen worden beantwoord. 

Ter plaatse van bovengenoemde brug en over eenigen afstand ten Zuiden daar- 
▼an stroomt de Brangkal in volkomen rechten, Noordwaarts gerichten, loop door een 
merkwaardig nauwen, diep in den blgkbaar zeer vasten bodem ingesneden, geul, om 
direct daarop een verwgding te vormen, die de rivier in Westelgke richting verlaat, 
wederom door een tamelgk nauwen geuL Eerst daama wordt de groote kom van 
wadoek III bereikt* 

Bg nadere bezuditiging dezer deel^ bleek, dat in de eerste verwgding na de 
[daats der Innig, een ^land van groote rolsteenen hoog opgestapeld lag. In het 




1 16 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL I92& 


bovengedeelte van den grooten wadoekkom lagen waaiersgew^s veel klein^^ rolsteenen 
en grind uitgespreid^ om verder naar beneden door ^ner materiaal ie worden 
gevolgd. In bet Noordeli^k deel, dat door de eigenl^ke wadoek wordt ing^omes^ 
trok ten slotte de aandacbt een als klein eilandje in den grooten kom op een bigna 
zuivere slibafzetting gebouwde doekoeban de aandacbt. Is deze ui^dfting van bet 
vast materiaal in bet bandjirwater van de Brangkal opzetteli^k bedoeld? Nogmaals: 
de boeveelbeid bier afgezet materiaal is niet grooter^ dan men van den benendenloop 
der Pikatan mag verwacbten. In deze rivier tocb komen o. m. bq Tameng en boven 
en beneden Tlagan enorme steenbeddingen voor. In en naast de kaHbedding der 
Pikatan beneden Tlagan komt, bet duidelgkst te zien bg Karanglo^ een grondstrpok 
voor, die wel gel^kt op een tot over den rand of stuwdam met steen grind en zand 
opgevulden wadoek, waaraan wellicbt de naam Tlagan nog in berinnering vormt* 
Op den afaluitd^k b^ Karanglo, die men door een kanaal van de opgesHbde strook 
heeft afgescbeiden, komen oudbeidkundige restanten voor, die wellicbt met dezelfde 
bedoeling gesticbt z^n, als de v^ tjandi^s b^ Dinojo. Kan met weUicbt met dezen 
wadoek Tlagan ondervinding bebben opgedaan omtrent de volslibbing van een niet 
bandjirvr^e wadoek, en kan men zicb die ondervinding bebben ten nutte gemaakt 
bg den aanleg van wadoek III ? Ik zou deze vraag niet zonder meer in bevestigenden 
zin durven beantwoorden. Maar kan men baar a priori ontkennen? 

\Verd bg den aanleg der kali Brangkal ongetw^feld gebruik gemaakt van 
een natunrl^ken kom, — die ook door de oude bedding dezer rivier doorloopen werd, 
maar langs de tegenovergestelde, Zuid-W^estelgke zgde, ^ bet wil m^ voorkomen, 
dat men in den opzet en in den uiilaat van bet Noordel^k deel, dat de eigenl^e 
wadoek vormt, menscbenwerk berkent. Niet alleen volgt op bet gedeelte, waar de 
eigenl^ke stuwdam stond, weer een regelmatige doorvoering volgens een recbte l^n 
door een zwaren padasbank, op een w^ze, zooals wel nimmer door een natuurligke 
invreting eener rivierbedding kan z^n gevormd, maar de stuwdam-zelf, waarvan 
vooral aan Hn z^de aanzet nog duidel^k te zien is, bestond ^ ten minste wat die 
aanzetten betreft ^ uit een in de padas uitgespaarden muur* Het is 
mogel^k, dat men dezen dam in een tgd, toen b^ door bet overstortrad wat^ 
bescbadigd geraakte, kimstmatig beeft aangevuld. En inderdaad komen op dit pm^ 
nog de restanten van een bevolkingsstuw voor, die later ten behoeve der Panewon* 
leiding door een meer bovenstrooms geplaatst, modem werk vervangen is. 

Dezen trek, om de wadoeks te verzinken, ten einde den stuwdam, en wellicbt 
ook de aftapleidingen in de padasbanken te kunnen verwerken, vinden wg vermoedeli^k 
terug b^ de wadoek van Tambaksoeroeb. Intusscben zal daaromtrent bi^ Tambak* 
soeroeb slecbts door een nader onderzoek zekerheid kuzmen worden verkregen. 

Op wadoek III volgen evenals op wadoek II enkele kleinere wadoeks en men 
kan wel zeggen, dat van bier af, tot de suikerfabriek Brangkal de loop der zivimr 
begeleid wordt door kunstmatige terreinvormingen. 

B^ dm waren boek van den vgfden vestinggordel b^ Blimbing z^n de aan- 
zettm van de vermoedeli^ke munrwerken van een over de IcaIi been gebouwd voor- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE B^WARTAAL 1926 117 


bastion (brnggeboofd?) eveneens in de padas ni%espaard, nog in de bedding der kali 
te herkennra. Het is wel merkwaardig, dat, zooals nog nader zullen bespreken, 
ook aan den overeenkomstigen waren boek in bet Znid-Oosten de terreinvormingen 
tot de aanname leiden van bet bestaan van een voorbastion. Blimbing kon door 
een opstuwing van bet rivierwater de grond rondom bet voorbastion onder water 
worden gezet. Hetzelfde was bet geval bg bet Noordelgker gelegen Karangsari, 
waar de voomaamste verbindingsweg naar bet Oosten, die over bet nog bestaande 
Sangkan, dat oorspronkelgk wellicbt een geheel vonnde met „Poeri'' en verder over 
Banasara fWanasraja?) en Japan (Bangsal) voerde, over de rivier ging. Ook bier een 
brnggeboofd, en een geul, waardoor bg opdanuning der rivier ^ bet water buiten 
om bet brnggeboofd been kon gevoerd worden, met inundeering van den weg. 

Staan met de wadoek Koemitir de watervoorziening der gracbten van den 
stadskem en de bevloeiitog der binnen de buitenlinies voorkomende velden van de 
Noord-Oost, Noord- en 'Westzgden in verband, van nit wadoek III werd water 
gebracht naar de buitenlinies der Noord-Westzgde en naar de velden in de onmid- 
dellgke omgeving der stad. Bg Pangloengan komt in de gelgknamige rivier een 
gedeelte van het water nit beide wadoeks samen om de verbinding te water met de 
haven- en marktplaats Tjanggoe te vormen. De Brangkal-zelf Hep ondtgds, tenminste 
n a de vorming van den Bult van Bangsal na hare vereeniging met de Goenting 
bg den dam Sinoman, samen met de Sadar, en dus naar bet Oosten, naar de 
Porong, instede van naar het Noorden, naar de Brantas. 

Jf^ADOEKS bij Selomalang en T^nwn, dammen by Sebmalang en KEPITING^ 

Wg hebben reeds gezien, dat Majapahit bebalve de eigenlgke vestingwerken 
ook buitenlinies bezat. Vermoedelgk bebben wg in de desa's Ngramboet Modjo- 
gSnSng, Peb-ngaron en S^goenoeng de Buitenlinies te zien, die den dam van het 
meer BaoerSno bescbermen moesten. Acbter dit meer vormde de Djaboeng-linie een 
natubrlgke stelling, die tot ver in bet gebergte doorHep, ongetwgfeld in verband met 
een dergelgke Zuidelgke Hnie. Deze, benevens de W^estelgke en Noordelgke linies, 
waaromtrent bet onderzoek nog met is afgeloopen, zullen met de daarbg beboorende 
groote waterwerken in een volgend opstel bebandeld worden. Hier moeten alleen 
nog besproken worden enkele aanvullende werken, die bg de vierde en vgfde linie 
der eigenlgke vesting beboorden, in den waren boek aan de Zuid-Oostzgde. 

Binnen de Djaboeng-linie gelegen, wordt deze Zuid-Oostkant wel is waar door 
enkele, aan den voet der Andjasmoro-ravgnen naar het 'Westen omgebogen, rivieren 
bescbermd, maar toch is de terreinvorm bier zoodanig, dat de grond buiten de 
vestinggordels telkens booger ligt dan die daarbinnen. Daarop is een uitzondering, 
die wel kunstmatig Igkt. 

Evenals wg aan den waren boek in het Noord-Oosten, bg Blimbing een 
voorbastion leerden kennen, zelfs met overbrugging der kaH aangelegd, zoo wordt 
ook de Zuid-Oostelgke ware boek door een ietwat booger grondstrook omgeven, waar 
plants is voor een dergelgk bastion, en die zicb boven bet direct daarombeen aan- 



118 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


sluitende terrein verheft. Het zuivere hoekpunt daarbinnen wordt ingenomen door 
een bouwwerk, dat ^ naar de bewerkte trachietsteenen restanten te oordeelen ^ een 
tempel geweest kan z^n. Een geul, die bier in merkwaardige zigzagi^n het stadsgebied 
verlaat, kan het restant zgn van een innndeerbaren weg, 

Om nu echter de verdere hoekpunten dezer vgfde, en die der binnen gelegen 
vierde verdedigingslinie verdedigbaar te maken^ is het terrein daarbttiten telkens door 
rechthoekig op die linies gerichte, knnstmatige ravijnen verdeeld. Deze rav^nen, die 
blijkbaar onder vsrater gezet konden worden, en in sommige gevallen ook afgetapt, 
zooals op een enkele plaats, nog nit een ondergrondsche, in de padas nitgehouwen, 
leiding kan bl^ken^ hebben wellicht gediend^ om het aanvalsfront van een eventueel 
tot hier doorgedrongen aanvallend leger tot geringe breedten te beperken, en in 
ieder geval in kleinere stukken, die elkander moeili^k konden steunen, te verdeelen- 
Op de ruggen tusschen de ravijnen komen in enkele gevallen, blgkens de restanten 
met beeld- en altaarfragmenten, kleinere heiligdommen voor, wellicht de wegen 
markeerende, die hier de stad verlieten. Een dergelijk aanleg werd ook in den 
Zuid-'Westhoek aangetroffen, die op sommige punten, zooals b^ naar buiten oploopend 
terrein, in de zelfde omstandigheden verkeert als de Zuid-Oosthoek. 

Men zou deze merkwaardige kleine ravgnen wadoeks kunnen noemen, wellicht 
kunnen zjj voor de bevloeiihg van de kleine oppervlakken, die zg bestr^ken, nog van 
nut zijn. Een feit verdient hier vermelding, dat n.L wellicht een dertig jaar geleden 
enkele dezer kleine wadoeks op instigatie der bevolking en door toedoen van een 
der assistent*wedanas van Trawoelan weer tijdel^k in gebruik genomen zgn. 

Merkwaardig is in den Zuid-Oosthoek de aanleg van het blok tusschen de 
vierde en vi^fde verdedigingslinie. Op de overeenkomstige punten aan de andere 
hoeken der stad worden de restanten van groote heiligdomcomplexen aangetroffen. 
Het duidel^kst is dit complex bewaard in het Noord-Westen der stad, waar de 
i^andi Brahoe, nu nog 23 M. hoog, het centrum van dit complex innam. De aanleg 
is in het Zuid-^V^esten eveneens nog zeer duidel^k te vervolgen, terwgl ook hier de 
plaats van een centralen, trachietsteenen, tempel, waaraan besreliSfs moeten zgn 
voorgekomen op het kerkhof der desa S^men nauwkeurig kon worden bepaald. 
Belangr^k moeten van deze complexen ook geweest z^n de naar den hoofdas der 
stad gekeerde poortgebouwen, waarvan b^ alle vier de complexen, ^ hier meer, daar 
minder, ^ de restanten terug te vinden z^n. De centrale tempels sch^nen naar de vier 
windstreken door b^tempels omgeven te zgn geweest. In het Noord-Oostel^k en in 
het Zuid-Oostel^k complex sch^nen de restanten van enkele b^tempels belangrgkcr 
te z^n, ^ dan die van den centralen tempel, wat echter aan een verdere^ graad van 
verw nesting en mateiiaal-ontleening te wgten kan z^n en dus nog niets zegt omtrent 
de belangrgkheid der totaal vemielde centrale gebouwen. 

Van het centrale gebouw van het Zuid-Oostelgk complex, dat bl^kens de 
gevonden beeld* en lij stw erkfragmenten eveneens een reeks heiligdommen moet hebben 
bevat, is niet veel meer over, dan een slechts weinig baksteenrestanten bevattende 
terp. Deze ligt zmver op haar plaats, symmetnsch aan tjandi Brahoe en het geloca- 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 119 


liseerde heiligdom te S^men, ' en wel te midden van een kom, waarvan ook aan de 
van nature lage, W'estelgke, z^de de zuiver afgeteekende rand nog intact is. Op 
deze randen sch^nen de verdere heiligdommen van dit complex hun plaats te hebben 
gebad. Door deze kom loopt een riviertje, dat door kunstmatige kanalen met bet 
water van enkele, TVestel^k van de kaH Bara van de berguitloopers afkomende, 
riviertjes gevoed wordt. Hebben wg wellicht in bet centrale gebouw van dit boek- 
complex met een ,,bale kambang'^ of met een — naar de w^ze van sommige 
Snmatraansche moskeeSn ^ te midden van een vgver staand houten heibgdom te doen ? 

Dit boekcomplex is aan de Noordz^de begrensd door een tamel^k diep 
ingesneden geul, waarin een stroompje loopt, waarmede zicb bet riviertje, dat door 
bet complex-zelf beenloopt, vereenigt. Dit aldus versterkt rivier^e buigt daama 
plotseling naar bet Zuiden om, en scbeidt bet eigenl^ke bedigdomcomplex, dat 
ongeveer vierkant was, van den terp met de vermoedel^ke poortrestanten af, die aan 
de overz^de van bet rivierfje een geisoleerd punt vormt. Naar analogie der andere 
boekemplacementen moest er tusscben dien terp en bet bedigdomcomplex een 
verband bestaan, boezeer ook meer in den vorm van een lossen voorbouw, dan van 
een integreerend deeL Vermoedel^k is bier bet riviertje in een tunnel verlegd 
geweest, die gebeel is weggeslagen. Hoe dit ook moge z^n: bet tempelcomplex-zelf 
kon, bg dezen aanleg, voor bet grootste gedeelte gemakkeli^k worden ge^undeerd, 
zoodat een vi^and zelfs door een forceering van de beide buitenlinies in dezen waren 
boek nog niet veel verder kwam. En merkwaardig scberp geteekend en bewaard z^n 
vooral op dezen boek de acbtereenvolgende zware vestingwerken en gracbten 
der derde, tweede en hoofd-linie, die den stadskem verder verdedigbaar moesten 
maken. 

Hiermede is bebandeld, wat omtrent de restanten en de beteekenis van de 
groote wadoeks aan de Oostz]9de van Majapabit's stadsemplacement tot nu toe mocbt 
blgken. Kleinere en zeer kleine distributie-wadoeks zouden in tal van over bet 
gebeele stadsempl^ement verspreide kommen kunnen worden aangelegd, met zeer 
geringe kosten. 

Uit bet bovenstaande moge bli^ken, dat de w^ze, waarop op uit Majapabit 
afkomstige tempelrebSfs, die meermalen stadsgedeelten scb^nen af te beelden (erf 
R^ksbestuurder) de leidingen als snelvbetende beekjes worden aangegeven, niet alleen 
op de dicbterli^ke fantaisie der beeldbouwers berust. In deze streek, waar nu in den 
Oostmoesson slechts op een zeer klein gedeelte der sawabs (Vs) polowi 9 jo verbouwd 
wordt, kon men bet gebeele jaar door ri^st verbouwen. En dit was niet alleen in 
de stad zelf bet geval maar ook in de omgeving. De groote waterwerken badden 
niet alleen een strategiscbe beteekenis: in t^den van belegering beeft de stad, wat 
de voedselvoorziening betreft, zicb zelf kunnen bedruipen. En met de r^stoogsten in 
de omgeving en in de aangrenzende vazalstaten voorzag 23^ gebeel Insulinde, en 
bebeerschte daarmede den specer^enbandel. Tot nu toe werd in bet Majapabitscbe 
geen enkel voorbeeld teruggevonden van de w^ze, waarop de groote meren en 
wadoeks werden aangetapt. Uit de Babad IjSribon is ecbter bekend, dat Majapa- 




120 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


lutsche toekangs in den eersten t^d na den val van Majapahit, in Cheribon gewerkt 
hebben. (Raden Sepet). Bg den aanleg van den nieuwen, grooten, wadoek ten Zuiden 
van Cberibon, in den krater van den Cheribonvulkaan beeft mm niet veel 4gards 
gebad met de daar voorkomende oudheidkundige restanten. Daarbg is een merkwaardig, 
in de steenacbtige lagen uitgehouwen, restant ecbter gelukkig gespaard gebleven: 
bet kan moeili^k anders z^n dan een woelbak aan bet eind vein de aftapleiding 
van een oude wadoek op de zelfde plaats als de nieuwe. Het ware wenschelgk, 
dat wat van deze restanten over is, nader worde bestudeerd, dat weer blootgelegd 
worde, wat men ten behoeve eener tgdelijke grondberging beeft ondergegraven, en 
dat, wat er de moeite waard is, voor verdere vemieling worde gespaard. bebben 
in genoemd restant wellicbt met een nnicum te doen. Merkwaardig is, dat ook bier 
nabi^ den woelbak de restanten van een oude badplaats voorkomen. Behalve b^ de 
wadoek Koemitir, in de tjandi Tikoes, werd een dergelgke badplaats-aanleg annex 
aan een wadoek ook aangetroffen b^ Tjandirfidjo in bet PoegSranscbe. In bet 
ondervolgende zal nog gelegenbeid gevonden worden om daarop terug te komen. 

Een nieum be^beiln^ddcbema? 

Is het denkbaar, dat van al deze oude werken, of in den ouden tgd benutte 
natuurli^ke gegevens opnieuw zou worden part^ getrokken? 

VI. Het Pikatan en KromongdaL. 

JTADOEK V. Dam hij KETANEN (Poeg^an), 

Een der meest merkwaardige, kleinere wadoeks Hgt b$ K^tanen in bet Poe- 
gSransche. Het wordt gevormd in een zeer vlak, klein dal, van ietwat gerekten 
vorm, dat gebeel door boogere ruggen wordt ingesloten. In een zeer nauwen sleuf 
in den natuurli^ken afsluitd^k is het riviertje thans ingesneden, dat deze vlakte 
doorstroomt. Baksteenpuin en fundeeiingen, die op den rand van dit voormalig 
meertje voorkomen, en op een van af den Noordel^ken rand naar binnen uitstaanden 
landtong, wi^zen op een tamel^k belangr^ke nederzetting. 

De bodem bestaat uit den rooden, het water witacbtig kleurenden, gemahkelijk 
dicbtslaanden, grond, die voor deze streken typiscb is. Het wil mg voorkomen, dat 
ook dit voormabg meertje zgn ontstaan te danken moet bebben aan de afsluiting van 
een Andjasmoro-ravgn door of ten gevolge van of een van den W^Slirang afkomstigen 
labar. Daaruit wordt mede verklaard de van af den Noordelgken rand binnen- 
waarts uitstaande landtong, die door een diepen geul van den hoogen Oostkant is 
afgescbeiden. 


*) De uitvoerige luervolgende bescbouwingen zgn als van niet oudheidkondigen aard, in 
Versing weggeiaten. Eooals reeds opgemerkt, kunnen belangstellenden zicb tot den auteur om 
nadere inlichtingen wenden. 



OUDHEIOKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 121 


UTADOEK VI by Kariut^mplak, 9tim by SLAJVE. 

2onder tw^fel is door den enormen 'WSlirang-lahar ook een meer gevormd, 
den ovei^ang van de kaH Kromong in de kali Pikatan, direct boven Slawe. 
Door een merkwaardige keuvelrand is dit bekken van bet Pikatandal afgesloten. 
Uit de in bglagen opgenomen gegevens zal bli^ken, dat het niet doenl^k is, om bier 
een rendabele, nieuwe wadoek in te ricbten. Tocb moet de natuurl^ke dam in recenten 
f^d nog bebben bestaan, betgeen uit twee b^zonderbeden moge bl^ken. Een ter plaatse 
van dezen dam uit bet Oosten komende weg, waaraan oudheidkimdige restanten 
voorkomen, eindigt direct na kruising van den weg Poegfiran— Patjet op zeer abrupte 
w^ze. Aan de andere z^de van de Pikatan vindt men het verlengde van dezen weg 
temg. Dit w^st er op, dat de toestand op dit punt in de Middeleeuwen anders 
moet z$n geweest dan tbans. In de tweede plaats is bet laatste restant nog aanwezig 
van een tunnelaanleg, waarmede deze dam door menscbenband werd aangeboord. 
Naar analogie van enkele andere gevallen te oordeelen, (zie scbets wadoeks VIII 
en IX) is bier nog bet laatste restant aanwezig van een ondergrondscbe spruit- 
leidmg op een reeds verdwenen watertunnel, waarin bet meer werd aangetapt. Dit 
tonnelrestant is ^ boewel grootendeels dicbtgesHbd ^ nog in werking en wordt gebezigd 
voor de bevloeifiag van een smal strookje sawahs. De leiding, die oorspronkel^k 
op deze aftapping aansloot, is ook nu nog over grooten afstand te vervolgen, 
boezeer ook belangrgke deelen van deze langs een steilen heuvelrand verlegde leiding 
afgestort zijm 

Ongetwgfeld beeft men bier Kromongwater willen aftappen op een booger 
punt, dan dit na de samenvloeilhg met de Pikatan, die langs een stroomversnelling 
plaats beeft, mogel^k was. En bet wil mg voorkomen, dat deze prise d^eau, die in 
bet tegenwoordige bevloeilhgsstelsel geen beteekenis beeft, alle aandacht verdient. 
Langs genoemde leiding tocb kon water uit de Kromong gevoerd worden naar den 
na te noemen wadoek VIII bg TjandirSdjo, en daardoor, via de leiding Bendet 
naar een zoo hoog, en zoover Oostelgk gelegen pimt als Wattfs bg Pandan. 
Ter verkorting van deze leiding zou in den VTestelgken rand van wadoek VIII 
eventueel een korte tunnel geslagen kunnen worden, en bet zou bg nadere opname 
wel eens kunntn blgken, dat een dergelgke verbindingstunnel in den ouden tgd 
bestaan beeft. 

Tegenwoordig wordt Kromongwater naar de hoogm: gelegen gronden van 
KStanen gebracbt van af twee dammen : bg Pallet en bg Nono. In verband daarmede 
beeft men weOicbt de prise d'eau bg Slawe laten vervallen. In de biema volgende 
opmerkingen zal een mogelgkbeid worden bebandeld, waardoor zg weer van groot 
belang zal kunnen worden. 

tv ADOEK VII by Kimiri, Dam by Nona, 

Een overeenkomst%e toestand als bg wadoek VI wordt aangetroffen bg 
wadoek VII bg Nono. Ook bier is een weg, die de desa KSmiri kruist, de 
overzgde van bet Kromong-ravgn doorioopt, maar die direct buiten de desa KSmiri* 




122 OUDHEIDBXFNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


als ware het na weggeslagen te z^n, met scherpen hoek naar rechts en tevens steil 
naar beneden omgelegd is naar den nieuwen stuwdam bg Nono, die tevens als brag 
over de Kromong dienst doet. Hier moet een zeer diep, klein bergmeer geweest z§n, 
waarvan boven den dam de oeverl^n nog duldelijk te zien is. Op een aan de 
Westsd^de van bet ravi^n nog aanwezig damrestant komen nog enkele overbl^fselen 
van een eenvoudige bebouwing uit den Hindoe’fstischen t^d voor. Het had in bet 
verband van dit verslag voorloopig geen zin om van dit pant in b^lagen dezes 
nadere gegevens op te nemen. 

Evenals zoovele andere in den loop der bier besproken rivieren voorkomende 
stuwdammen is die b^ None, na de vemietiging van den oorspronkel^ken vorm, 
als bevolkingsstuw weer in gebniik genomen. De dam staat tbans in gemodemiseerden 
vorm onder het bebeer van den Irrigatiedienst. Ditzelfde geldt voor de aftapping 
uit de kali Kromong boven Sadjen. 

OPMERKING 1. 

Indien ooit door een wederingebruikname van wadoek 1 of op andere w^ze 
weer meer water uit den bovenloop van de Kromong en de Pikatan voor de boog 
gelegen gronden van het KStanen-areaal besebikbaar moebt komen, dan zou het 
van belong kunnen z^n, indien men ook Pikatan-water naar die ver Oostelgk en 
boog gelegen gronden zou kunnen voeren. Dit zou mogel^k zgn door met een stuw 
in de Pikatan boven TVijoe en een leiding over een laag punt in den rand tusseben 
het Pikatan- en het Kromongdal- water naar de Kromong te brengen en de onder 
wadoek VI bebandelde prise d^eau en leiding weer tot op zekere boogte in eere 
te berstellen. Deze toevoer kan b^ TjandirSdjo eventueel in aansluiting worden 
gebraebt met de leiding- BSnd^t. Het aldus verkregen Pikatan-water zou dan adlibitum 
if de Sadjen- en Nono-bevloeiCngen kunnen versterken, if direct ten goede kunnen 
worden gebraebt aan de bevloeiCng der perceelgronden van Ketanen. Ook in den 
ouden tijd kwam b^ Wgoe een stuwdam in de Pikatan voor. 

OPMERKING 2. 

Van de in den ouden t:gd in den benedenloop van de Pikatan voorkomende 
dammen z^n in gemodemiseerden vorm nog in gebruik die b^ Padi en bg Pehngaron. 
In verband met het meer in de breedte, dan in de lengte ontwikkelde gebied, dat 
b^ eventueele ingebmikname van wadoek I buiten den directen invioed daarvan zou 
bl^ven, zou het weUicht van belang kunnen worden, om ook de verdere voormabge 
dammen, waarvan in vele gevallen de geulen der daarmede in verbinding staande 
eidingen nog bestaan, weer in gebrmk te nemen. Enkele daarvan z^n nog in 
modemen t^d versterkt (draadkorven) en van verdeelwerken voorzien, die echter 
gebeel buiten gebruik staan. (Dam Tawar). Voor zoover kon worden nagegaan, 
bebben dergel^ke dammen bestaan, vanaf de samenvloeirng met de Kromong stroom- 
afwaarts gerekend b^: Briti, Padi, Tameng, KCtanen, Koedoer, Tlagan, Karangata» 
Tawar en Pehngaron. 




CXTDHraDKUNDIG YKRSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 19» 125 


OPMERKING 3. 

Vooro{^esteld de mtvoetmg van enkele grooie werken ier grondige verbeterix^ 
van het beneden*^ebied« zal door hooger genoemde maatregelen reeds veel in den 
bevloeiSogstoesiand van bet K^tanensche kunnen worden verbeterd. Het zal derhalve 
wellicbt ovwbodig bl^ken om voor dit gebied speciale groote waterreservoirs uit te 
voeren. Mocbt dit alsnog rendabel blgken, dan bierbg alleen nog gewezen op de 
mogd^kheid om wadoek IX weer in eere te berstellen, waar wel is waar tegen booge 
kosten een a^er groote waterreserve zou kunnen worden gemaakt, die ^ behalve met 
den regenval in een klein gebied betreft, practiscb bandjirvr^ ligt. De verdere hiema 
te noemen wadoeks zuUen alleen wellicbt als distributiewadoeks van kleineren om- 
vang nog beteekenis kunnen kri^gen* In bet algemeen werden in bglagen dezes de 
gegevens betreffende de wadoeksemplacementen tot op een zeer booge niveau opge- 
voerd, in de eerste plants, omdat dit voor de beoordeeling van de omgeving der 
wadoeks van belang kan z^n, en in de tweede plaats, omdat niet kon worden nagegaan, 
tot onder welke omstandi^eden men in den ouden ti^d een wadoekaanleg nog 
rendUbel acbtte. Voor strategiscbe doeleinden is men daarbg in geaccidenteerd 
terrein zeer ver gegaan. Maar daamaast mag niet worden vergeten, dat men voor 
de r^st — als monopoUe-artikel ^ een boogen prgs bedingen kon en men voor 
den rigstbouw nergens over een zoo goed bebeerde en onder contrdle staande 
streek bescbikte als bier in de omgeving der hoofdstad. 

VII. Het Ziud-Oodtdijk deel der me^te ^ronden van TRIK. 

Indien wg nu den terreinvorm van den naar boven steeds steiler wordenden 
'W5lirang-kegel bescbouwen, voor zoover bet den sector betreft, die tusscben de 
langs den voet van den P^nanggoengan en den voet van den Andjasmoro onstane 
bekkens wordt ingesloten, dan is naar de trancbes te oordeelen ^ de die de 
kali's Ijemplang en Bangsal verbindt, ongeveer de scbeidingsl^n van wat tot de 
PSnanggoengan en wat tot de Andja$moro-bevloei^Ug zou moeten behooren. Westelgk 
daarvan daalt bet terrein zeer duidel^k naar bet Noord-Westen, Oostel^k daarvan 
naar bet Noorden. hebben bier dus met een soort waterscbeiding te doen, den 
natourli^ken grens van twee bevloeiS&ig^^bieden. 

Nu beboeft bet gemx beinog, dat de And;asmoro-bevloe£Cag, in verband staande 
met een lang gerekten bmri^cam, steeds r^kel^ker moet z^ geweest dan de P&iang- 
goengan-bevloeifiig, die in verband staat met den neerslag tegen een niet al ie 
groolen, zuiveren kegeL In verband nu met dit verscbil in bescbikbare waterboeveelbmd 
is door een serie merkwaardige voorzieningen genoemde grens meer naar bet Oosten 
veriegd, ongeveer volgens de l^n PSkoekoeban ^ Wanakaja Pandan. ^ Van 
af de stuwdammen, die w^ reeds boven leerden kennen, bebben ongeveer alle 
rxvieren van dit gebied, ook die, welke in bet naar bet Westen d^le nd terrein loopen, 
t bans emi min of meer kunstmatigen loop, waarb^ zi^ telkens naar bet Noorden, ja 
naar bet Oostmi scbi^nen te z^ omgelegd. £n bet is de vraag, of in den tgd, toen 




124 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL t92S 


alle oude waterwerken nieuw waren, met nog meer het geval dan fliam* Inusers 
is het zeer merkwaardig, dat in deze streek veelal de bov^doop der rivieren met 
den benedenloop van kaar meer Oostel^ke buren in tin veilmigde sdi^nt te liggen. 
In een stramien van Noox*d-Ztdd gerichte rivierloopen komen tokens stiikk«i» 
met de terreinbelling mee naar het Noord-W^esten loopen, wdEcbt oude rav^nen 
volgend, het verband bederven. 

Het spreekt vanzelF, dat ^ niettegenstaande het hier behandeld oi^erzoek 
geruimen t$d vorderde, -- de gedeelten, waar werkel^k een intensief locaal cmderzoek 
gehouden kon worden^ nog slechts een zeer klein oppervlak beslaan, van het eaarme 
gebied, dat bi^ het onderzoek betrokken was. Maar de indrqk, die b^ dit onderzoek 
verkregen werd, is, dat het nog wel zou kunnen bl^k^, dat alle groote rivimien, 
die in dit gebied worden aangetroffen, langs practisch evenw^dige lijnmi in verband 
gestaan hebben met de verschillende, in den loop van de kali’s Pikatan en Kromong 
voorkomende dammen. Op 4in plants werd een zeer lange belangr^ke watertunnel 
aangetroffen, die geen andere bedoeling kan hebben gehad, om ^ waar de terrmnvmmi 
daartoe niet medewerkte — het water in een recht Noordwaarts gerichten loop te 
kunnen dwingen. E^n merkwaardig voorbeeld van het ver naar het Oosten br^igen 
van irrigatiewater vormt verder de leidmg*Bendet, die allerminst alleen staat* 

W^ADOEKS VIII, Tjoitdif^jo Noord en Zttld. 

De prise d’eau van de leiding-BSndSt wordt nog altijd gevormd door een 
tunnelrestant. Bg nadere opname van de hoofdrivicr, de kali DjoedSg, bleek, dat 
ook de bedding dier rivier op dit punt door een tunnelrestant gevormd wordt, waarvan 
de BSndSt-tunnel een ondergrondsche aftapping vormde. Evenals bg %9awe (wadoek 
VI) liep oudtgds ook een weg over den hier voorkomenden stuwdain been, die 
evenwgdig liep aan den weg bg Slawe. Ook hier komt ten Oosten van de kaBams 
dien weg een oudheidkundig restant voor, terwgl aan de ^Vestzgde, tam el g k diep 
achter den dam gelegen, de gemutileerde restanten van een badplaats te vinden 
zgn, die dus in verband met de aftapleiding moet hebben gestaan. Hier vinden wg 
dus een aanleg, die in beginsel overeenkomt met die bg de wadoek Koemitir (H) 
met de badplaats Tjandi Tikoes. 

Het restant van den vroeger over den dam loopenden weg is als binnmiweg nog in 
gebruik, maar daalt aan weerszgden der kali uiterst steil een doorwaadbare plants 
af. De leiding-BSnd^t volgt de Westzgdc der desa TjandirSdjo, he^t in verband 
gestaan met een vesting met heiligdom, die aan de Hoordzgde aan genoemde desa 
aansloot en wordt dan met een scherpen hoek omgezet tot ver het Oostmi, 
naar de hierbeneden te bespreken wadoek IX bg Wyatts. 

De ka l i Djoedfig volgt beneden voorgenoemden d^^in nog tweemaal stnkken 
van vemielde tunnels. Ook deze stukken moeten m. i. als bmg gediend hebben: 
het middelste als verbinding tusschen de nuddenpaden van de desa’s en 

Padi, die nauwkeurig in elkanders verlengde liggen; het Noordelgks stuk als bmg 
in den grooten weg, die ^ nog steeds als binnenweg in gebruik ^ lAnga den 2Iuidrand 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 125 


van TjandirSdjo Kep, en die verder n aa r hei Westen over Tameng waar een stuwdani 
over de Pikatan bl^kens den oud^ naam : Wuatan Tamya, als bnig (wot) gediend 
moet hebben, in rechten loop te vervolgen is naar den binnenweg langs EliSbon- 
Tanggoel, Sengon, Dj^manik en Wanaplasa. In deze desa's komen langs dien weg 
meerdere oudkeidkundige restanten voor, opmerkeli)k in Dj^manik. Naar bet Oosten 
loopt deze weg eveneens door, waar in verbinding stond met den eveneens ouden 
weg van K^siman tSngak naar bet Noorden. Genoemde verbindingen vormen slecbts 
een onderdeel van een beel samenstel van oude wegen met daarlangs talr^ke laatste 
restanten van bonwvallen. Dit wgst er wel op, boe deze streek (bet oude MangibU, 
ater wellicbt Wuatan Mas?) vroeger veel belangr^ker geweest moet z^n d an 
tbans, nu de meeste desa's volkomen geisoleerd liggen. Er bl^kt tevens uit, dat dit 
gebied feitel^^^ meer tot de „woeste gronden van Trik” beboorde, maar getrokken 
was b^ bet reeds veel eerder ontgonnen gebied langs de Pikatan. Dit bl^kt ook uit de 
bg Bakalan, ten Oosten van Poeg^ran gevonden, zeer vroeg gedateerde steeninscriptie. 
De buiten bet voor de „woeste gronden ^ geldende schema van riyierloopen vallende, 
naar bet Noord-Westen gericbte kali Djoeddg vormt daarvoor een bewijs te meer. 
Dat de bier besproken werken in later t^d b^ de Majapabitscbe aangesloten werden, 
is waarscb^nl^k, omdat de over grooten afstand te vervolgen restanten reeks van 
DSloewang, over P^oekoeban en Wanakaja, in bet Zuiden bg TjandirSdjo scb^nt aan te 
sluiten. Die werken bebben dan ook ^ zoowel oorspronkel^k als in den Majapabitscben 
t^d ^ een strategiscbe beteekenis gebad. Ook bovengenoemde, Noordel]9ke, over 
Tameng loopende weg wordt door een wadoek begeleid. Het voorkomen van deze 
tunnels en spruitleidingen benevens het badplaats-restant toont, dat w^ bier te 
maken bebben met een zeer oud prototype, dat nog langen t^d daama op veel 
grooter scbaal werd nagevolgd. Aangezien er nog tamel^k veel gespaard gebleven is, 
zal een nader onderzoek dezer restanten vermoedel^k zeer de moeite loonen. 

Reeds boven werd opgemerkt, dat dit punt meuwe beteekenis zal kunnen 
kd^gen als verdeelpunt van eventueel naar de hoogere gronden van KStanen van af 
'Wgoe gevoerd Pikatan-water. 

WADOEK IX, Ay Pandan, Dam Ay WATES. 

De Directeur van Gewestel^ke W^erken te Scmrabaja, was de eerste, die mg 
opmerkzaam maakte op een merkwaardig restant uit den Hindoetgd, dat bg de desa 
W'atSs vooxkomt. De weg Pandan ^ PoegSran gaat bg de grens van de desa WatSs over 
een rivier. Bg de modemiseering van dezen weg, toen alle daarin voorkomende 
bruggen werden opgenomen om eventueel te worden herzien, bleek, dat men bier 
niet met een brug te doen bad, maar dat de diepe bedding der rivier ingegraven 
moest z^ en onder den weg door liep in een tunneL Ir. de Fraytag opperde bet 
denkbeeld, dat men bier wellicbt met een attaptunnel van een wadoek te doen bad. 

Bg een nadere opname van dit punt bleek, dat de tunnel oudtgds nog ietwat 
verder stroomopwaarts doorHep, boewel niet meer kon worden nagegaan boever. 
De kalibedding was over eemgen afstand in den harden ondergrond uitgescbuurd. 


126 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


maar meer nog : z^waarts, met tamel^k belangr^ke uitholKng van den oever, dan 
naar beneden. Dit is dan vermoedelgk de oorzaak geweest van de instorting der 
wanden van het eerste tunnelgedeelte, waar dan ook van een eventueele inkassing 
in de tunnelwanden ten behoeve van een of andere afsluitinricbting niets meer te 
zien was. 

Aan de Pandanz^de van de rivier kon een merkwaardige mtlooper de 
beteekenis bebben van een damrestant, maar dan moest deze dam over grooten 
afstand z^n weggeslagen, en van tamel^k groote hoogte geweest Derbalve 

werd verder stroomopwaarts gezocht naar eventueele verdere kenteekenen. En het 
bleek daarb^, dat ten Zuiden van onzen tunnel uitgestrekte, vlakke gronden voor- 
komen, die moeil^k anders dan door aanslibbing kunnen z^n ontstaan. 

dit onderzoek viel de aandacht op een reeks steenhoopen, die ten Zuiden 
van WatSs van Oost naar AVest loopen, en aan de andere ^de van het ravgn, dat 
deze desa in het W'esten begrenst, worden voortgezet. Naar analogie van andere 
vindplaatsen te oordeelen, zou men in deze formatie het restant kunnen zien, van 
de eventueel uit aarde en steen bestaande wallen van deze grensdesa. Hierkruisten 
elkander een weg van uit het Noorden, die over KSsrman-tSngah en de oude ncder- 
zettingen Sadjen en S^di over den bergpas tusschen W^Slirang en Andjasmoro voerde 
en een weg van W'est naar Oost (Pandan^PoegSran), die den wadoekdam volgde, 

Laatstgenoemde weg moet dan if in het Westeli^k rav^n een scherpe afdaling 
hebben gekend, en onmiddellgk daarop weer een staging, if hg is ook hier over 
een nieuw verdwenen tunnel heengevoerd geweest, wellicht over den rand van een 
tweede wadoek in het W’estel^k ravgn aangelegd. Inderdaad hebben w^ hier met 
een belangr^k knooppunt te doen, dat op deze w^ze beschermd kan zgn geweest. 

Een, wel is waar betrekkel^k vluchtig, bezoek aan de desa zelf leerde omtrent 
eventueele oud'e restanten niets. Zelfs in de begraafplaats, waar in den regel zeer 
veel Majapahitsteenen, als maesans gebruikt, voorkomen, was al heel weinig te 
vinden. een desa van dezen naam en op deze plaats doet het ontbreken zulker 
aanw^zingen vreemd aan. Kan die voormalige nederzetting b^ een di^kbreuk wellicht 
nagenoeg geheel zl^n weggespoeld? De desa moet ook in andere opzichten belangri^k 
z^n geweest, namel^k in verband met het waterbeheer. Spoedig bleek, dat bg 
deze desa nog meer belangr^ks te vinden was. 

Een nader onderzoek van genoemden tunnel beneden den weg bracht aan het licht, 
dat terw^l de kah tegenwoordig, na den tunnel gepasseerd te z^n scherp naar het 
esten keert, om vlak daarop weer een hoek naar het Noorden te maken ^ vroeger op 
dit punt een geheel andere toestand moet hebben bestaan. In het eerstgenoemde stuk van 
de kah werden nameli^k nog de restanten aangetroffen van een vervolg van den tunnel, 
welk stuk recht Noordwaarts liep, en aansloot aan een gat in den ravgnwand op de 
plaats, waar de rivier naar het Westen gaat. Van hier af over een afstand van 
ongeveer 500 M, recht Noordwaarts is de tunnel nog intact. Noch den ingang 
van dit tunnelrestant, noch aan de restanten zelf in de kalibedding is van 
z^waartsche uitschuring iets te bespeuren. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 127 


In het in de kalibedding teruggevonden tunnelresiant werd zelfs de afteekening 
aangetroffen van een voormalige ondergrondsche aftapping, naar de w^ze der BSndSt- 
afiapping. Van deze aftapping doet de benedenloop nog steeds als irrigatieleiding 
dienst, en op twee plaatsen z^n van deze leiding nog brokstukken der tunnelover- 
welving in hctar geheel bewaard gebleven. Deze irrigatieleiding loopt langs de 
"Westzgde van bet ravgn der tegenwoordige rivier. Het maakte op mg den indxnik, 
alsof ook de langs de Oostzgde van dit ravgn loopende leiding oud is, en oorspron- 
kelgk eveneens als ondergrondsche aftapping ontstond. 

Het doel van dezen langen tunnel moet m.i. geweest zgn, om het water, dat 
langs de natuurlgke helling naar het Noord-Westen zou loopen, waar inderdaad 
de vervolgen van onze beide ravgnen, zeer diep ingesneden, terugkomen, recht Noord- 
waarts te leiden. En in die Noordelijke richting kan men een veel minder diep 
ingesneden ravgn vervolgen tot aan den Postweg M.odjok6rto<— Modjosari. Het maakt 
zelfs den indruk, alsof door den uitlooper, waarover nu deweg Pandan—Patjet loopt 
de kali TjoemplSng als bovenloop werd afgescheiden van zijn benedenloop, die zoover 
W^estelgk liep als Bangsal ; en alsof door dit werk ^ en wie weet hoevele andere ^ 
in de behoeften der van water verstoken streek werd voorzien. 

Genoemde tunnel is, ook voordat haar verdere uitschuring plants had, van 
groote aAnetingen geweest, wellicht 2^^ M. breed bg 3 hoog. Oat de uitschuring in 
den loop der eeuwen niet veel verder gegaan is, is wel toe te schrgven aan het 
feit, dat de tunnel in een zeer harde padaslaag werd uitgehouwen, die vrgwel in 
alle rivierbeddingen van deze streek terug te vinden is, 

Juist deze vaste ondergrond doet denken aan de mogelgkheid, dat hier een 
grootsch werk aanwezig is geweest, waarvan een zeer zwaar damrestant dan aan de 
Pandanzgde nog bestaat. 

JP^ADOEKS X cn XI re^p. by RanBegan en Alodjoroto, Bammen by RANDEGAN 
en by JTANAKERTA. 

Indien voren behandelde uitgebreide maatregelen ter verzekering eener meer 
rgkelgke bevloei^ng ooit vasten vorm mochten aannemen, zal het niet de moeite 
kunnen loonen, om op de hier vermelde wadoekemplacementen, waar zonder twgvel 
in den ouden wadoeks gevestigd zgn geweest, groote, nieuwe wadoeks in te richten. 
Toch werden in bglagen dezes ook omtrent deze wadoeks de gegevens verzameld en 
zelfs tot zeer groote hoogte gecompleteerd. Oe reden daarvan is, dat, al zou ik 
niet gaame positief willen beweren, dat in den ouden tgd ten koste van zware, 
hooge dammen ook kommen werden aangelegd, die slechts een klein oppervlak bezit- 
ten; zoo zou ik evenmin durven beweren van niet. Daarenboven is het in geen 
dezer gevallen te zeggen, of bepaalde kommen niet oorspronkelgk diepe meertjes 
zgn geweest, die dan wellicht door opdamming vergroot kunnen zgn. W^ellicht zullen 
deze en dergelgke wadoekemplacemen^es nog als aanvuUende werken van een 
nieuw bevloei£ngsstelsel dienst kunnen bewgzen. In dit stadium kan niet worden 
oitgemaakt, of en in welken vorm hun inrichting rendabel zou kunnen worden 




128 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. EERSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 


gemaakt. Het is opmerkelgk, dat zolke kleinere emplacemenfjes t^ntallen overal 
verspreid voorkomen : het aanleggen van „vgvers" (is dit wel de jniste vertaling ?) 
behoorde tot de goeSt werken. 

VIII. Huitolucbe gegevend. 

Hiermede zou ik dit gedeelte mgner onder handen z^nde studie kunnen 
beeindigen. behoudens dan wat de slotbeschouwing betreft. Immers verdient het 
langs den Pfinanggoengan gelegen gebied evenals datten WestenvandeTanggalrSdjo 
leiding een afzonderlgke behandeling. 

Het meet mogel^k zgn, om van de bevloeifiag van dit gebied in den ouden 
tgd meer te weten te komen, dan van andere gebieden* Immers vele der opgenoemde 
desa's werden reeds ge’fdentificeerd ^), andere kunnen ten naastebg worden 
gelocaliseerd^ en daarbi^ komt, dat Juist in deze omgeving meerdere wel is waar niet 
buitengewoon groote, maar nog duidelgk berkenbare overblgfselen bewaard zgn. 
In de eerste plaats ging de weg naar Pa^et vroeger over een „wod lemah een 
gegraven tunnel dus, die nog niet zoo lang geleden door een brug vervangen is. 
Deze tunnel lag b^ Awang-awang, en voerde naar een kleiue wadoek (XII), waarvan 
de overgebleven vorm op de irrigatiekaart niet tot zgn reebt komt, terwgl de tqd 
ontbrak om enkele maten op te nemen^ ter aanvulling van bet beeld. Ten Noorden 
daarvan, bg Modjosoeloer, kan een tweede wadoek geweest zgn, van waar uit een 
ondergrondsebe, baksteenen leiding voerde, die ten Noorden dezer desa uitkomt, 
en wel is waar ieder jaar verder weggeSxploiteerd wordt, maar waarvan de 
oorspronkelgke loop nog verder te vervolgen is. 

Nu moge men bier te doen bebben met werken uit zeer laten tgd, die in een 
reeds zoo langen t^d te voren in ontginning gebrachte streek niets anders dan 
aanvullingswerken beteekenden, vooral, omdat reeds bg de stiebting van bet vrg- 
gebied de desa^s zoo diebt gezaaid bl^ken te zgn geweest ^); wg bebben bier tocb een 
punt van uitgang voor een nader onderzoek der Pfinanggoengan-streek, die haar 
eigen waterwerken en ondergrondsebe leidingen beeft gebad. Een dergelgke leiding 
bg voorbeeld komt voor bg de zeer oude woudkluizenarg bg W^aroebinatoer ten 
Oosten van Pandan. 

Door de resultaten van nadere onderzoekingen, op graafwerk berostend, 
geleid, zooals bg Tjandi-Tikoes, bg TjandirSdjo, bg de Cheribonsebe wadoek en bier, 
waar een oorkonde zekere aanknoopingspunten biedt ^ zal verder verkenningswerk 
met veel meer zekerbeid tot resultant kunnen voeren, niet alleen op practiscb gebied, 
maar ook in bet belang van bet oudbeidkundig onderzoek. De zorgvuldige verkenning 
tocb van de belangrgke en niet zoo moeilgk traceerbare restanten der oude utibteits- 
werken moet tot opsporing van oudbeden leiden, waar die zgn gespaard, en ieder 
geval uitsluitsel kunnen geven omtrent in oude geschriften genoemde bouwwerken, 
indien zg tot onberkenbaar wordens toe vemield moebten zgn. 


Zie Bgiage F, p. 88. 



OUDHEIDKDNDIG VERSLAG, EEKSTE EN TWEEDE KWARTAAL 1926 129 


Ook omireiii de dtcktilieid der bevoUdng en de mate van ontginning der 
gebie^n in den onden t^d worden langs dien weg merkwaardige nieuwe gezichtspunten 
geopen<L 2k>o bleek de geheele streek der eigenli^ke woeste gronden van Trik door 
een stramien van bevloeifiogswex^Len en bouwwerken en bouwvallen te z^n overdekt. 
Vooral van Noord near Zuid gaan in deze streek de linies^ langs de oude wegen 
en waierwwken, zooals van DSloewang over PSkoekoehan en 'Wanakaja naar het 
Zniden, waar weer bg SoembSrk^mbar een ,^wod iSmah'^ voorkomt. En men komt, die 
strooken volgen, niet nit puinvelden, bouwvallen, en vgverrestanten-vandaan, terwgl 
aan weersz^den in de oude, bebouwde velden veel minder te vinden is. Meerdere 
desanamen, zooals PSkoekoehan, de meerdere keeren voorkomende naam PagSrwodjo 
en andere duiden op militaire of politioneele versterkingen, die dan ook duidel^k al 
ware bet slecbts uit den terreinvorm blgken. enkele dezer linies vindt men 
gro€dere centra, zooals in de linie Bangsal, Koetoporong, Dlanggoe met de tusschen 
gelegen centra: Kasiaftn en Djani-S^goenoeng, waar de bouwvallen dik gezaaid en 
ook bdangrgker worden. 

Langs deze linies en langs de rivieren, benevens in de nab^heid van grootere 
centra zal men nmeten zoeken, om een zeer groot aantal grootere en kleinere wadoek- 
en v^errestanten te vinden, die in een groot bevloeimgsstelsel aanvuUende beteekenis 
kmmmi krggen* Enkele daarvan worden bier nog opgenoemd, zooals bi^ Dlanggoe; 
de wadoeks SSgaren (XIV) Soembfodjo-koelon (XV) en andere ; b^ Poeri en Sangkan ; 
de wadoek Randoeg-^mboeng (XVI). Veel grooter z^n de wadoek-emplacementen b^ 
SoembSrtoegoe (XVII), weilicbt in verband te brengen met het oude Wanasraja 
(Banasara?) en b^ Tambaksoeroeh (XVIII). Laatstgenoemde wadoek is wel een 
groot verzamelbasin geweest voor de bevloeilDig van de vlakke, en allengs meer en 
meer naar het Oosten afdalende Noordel^ke gronden. Het wil m^ ook voorkomen, 
dat SoembSrtoegoe van belang zou kunnen worden voor de bevloei£ng van de 
hoogere, moeil^k te bevloeien gronden ten Noorden van Tangoenan. 

Slotopmtrking. 

Voor de beoordeeHng van den toestand dezer streken in den Majapahitschen 
t^d dicmt men wel in het oog te houden, dat ik er in enkele gevallen op gewezen 
heb, dat het mogel^k zou zi^n om sommige natumrl^ke voordeelen, die het terrein 
bood, aanzienlijk verder te utiliseeren, dan dit in een t^d, toen nog niet door de 
schier vxdledige ontwouding van den Andjasmoro waferschaarschte in den tegenwoor- 
digmi vorm heerschte. Moge het behandelde er echter toeb^dragen om de beteekenis 
in het licht te stellen, die de aanvrage van Raden TV^aya aan den Kadirischen 
overweldigw om de M^iVoeste gronden van de lieden van Trik^^ in exploitatie te 
mx^ffsn brengmi, gehad heeft voor Java als ri^stproduceerend land. Moge ook iets 
uit de gegevmis, die het m^ gegeven was te verzamelen, ten goede kommi aan de 
enltiires dezer streek, niet het minst aan die der Javaansche bevoDdng, wier welvaart 
th a ns zoo dikwerf door misoo^ten bedreigd wordt. 

Trawoelan, September 1926* 






l-X 
















3S,- ^^^-- ■' 




JSa ■ ’ 




~ i:i.‘..'SilSRK» ... 


Prambanan, 

a Fundeerinq .'an den .’oor^prong .an den Iweeden nngmuur op hel OoAen, richling IFeA-OoA (zie 
dlualie-teekeLg p. 7). Folo 0. D. No. 7762. b. Tu..chenmu.^ richUy OoM^eA tu.rschen den hen 

en yden ringmuur op hel Gotten, Foto O, D, J^o. i ioo* 





Prambanan. 

Rctfien mn den 3 den rlngmuiir gei^onden onder den dedaweg ten Noorden mn het complex, richling Noord^Zuid (zie ^duaiie- 
leekening p, 7), Folo 0, D. No. 7909, 

Rciilen oan oerbindingomuurlje Uudchcn den 2den en 3den ringmuur op hel Noorden, richling Noord->Zuid, Folo 0, D. No. 7907. 




Brondwndtiten te NaLanda. 


a. Bronzm beeldje i'an Amitabha, JIiuk Bat. No. 5556, te oergelijken met 

b. Bronzen beeldje oan Akoobhya afk. oan bet kloooter I B te Nalanda (zie onder § 6). 














■ 








.utu,r..,„k ,„„ !,„ G„,(abeM ,„ S,yaZi’‘ft' '" f-''^ -S^ £7/^ ' 



Colic cl ie DiediiktUnan . 
I'olo Ccpha,) 1 (^ie BIjl. C, />. 










Colled Ic Dlahikoman . 
I'oto L\’/’hihi III (zic liijl. C, I 




CoLLcctie DiedukMian. 





Collectie DiedukiUnan . 

Foio Cephdii (zie BijL. C, />. 7*/J. 




CoUectie Dlcdukdtnan. 

Folo Cephad FI ( zie Bijl. C, p. 7 5). 









CoLlectic Diedukjnian. 

Folo Cephas X ( zie BijL C , p. 7 5), 






PL. n 



t> 

Bronzen ruiterheeidje.', afk. ?eM Benlje, Judr. Ranoe Lamongan, ll?ciiu< 
JIiuK Bat. -Vi7.i. 5827 en 5872. >(2 i'-’are grootte (zie Bijl. D, g. 77 ^'Lg.J. 





aW \\ 




{ioejroengMt^ar 







1 ON'ERZICHTSKAART 

aafigevende dt Ug^ing van de groote en van enkele der kleineT^ 

NATUURLIJKE EM KUKSTMATIGE WATERBEKKENS 

die in den MA| APAHITSCHEN TIJD van belang waren 
voor de BEVLOEIIMG der c.g. 

WpESTE GRONDEN VAN DE LIEDEN VAN TRIK 

Schaal /: 50ooo 


ws^i 

iV^z£5 /^TTZi 

^ r 

* 'i^ 

s JI^ 

*“V'' 

^>^gu I ^ 

Nbi« 

M 


rail 

Bm 

iiWI^u 

IIBm 

ft|n|s^^SBBsn 

ll^SSi 

llll 

jAnilHH 









; J; WMCOIC ^nVJINUCIV V/ 

Sc/iaa 

cTZi e,.i 






G|c6iCiicu mct:'nivCdocndc &€vfocUn-C| 

^ L 

**7Uet vcK2r -aLca£i+i x’cvn i^'a. 

c-*v SS'inoi^^. 

d^c Olld^ |ifaa,t:'tia»rwn z-x^n >?>! 



t^y/^SL/cA Rci?J^': 3 srr^ '^^4 


yfudjasc^hoer't 


Ml V )t£ 


P/- /-K 




pro 

\iaudalar-'^ 




iinoe nilrv 



‘^•^ly^i t /»*f*» Jl A 





/tiifier:^ 








o/:im 


wm 

gk(%4vk;Wr 




J , y \lr7ir-^#i : -^r lK:''^iNUO'4'A'r^ A^ln^lU >C 




ATK ^ 








^Xc>a W B roiSs : 











fjQCf\><L ^ 

A -POO 0:;?ffrly^4^M 

Ar Or p JA n r.r.mm^M^^ 









Olp. 

F %|i 


rii o 



■ Os nOt /r''^ .<77; .%MANUND 6 AL a 7X0)1 O H ;C ,' \ P' (.0 

. )A\ Tf I jj /rA/vOp ^ 7 A P's.tO^- "> Nv'^ji’rT^ .V 

sf^rA/x //rx<iM^j bill'd ( Pa 

AA Uyo s^rAr ^xplc A 

‘ !- ‘' A.;: ilo.yrle 


vx. 


OfrffirMjiiv.yo s;A.ildy%¥' Kl 


y vPvX'rxM^y 

OA fe VOs Of^&ysi,'-5. 





/ 4'0 \ 

i A 


Ay rp A ^ Af ilorfo rxAf/l/pAoS:' 

r t Vi |; f fM 


--•;XraA-y| ‘,,/~ AQO 




^'s'VA 04- 

X) 


)X 


AfffMW 


Tsy' AxW r V X:;oyv iic>r>iraiu,\l ,.t fO^ 1'^“ 7 V \ri c=^ 

>^5: ,, 1 ^ wo ■" APr-A-i^T^-'' ■ '; -P' ■■- • ■ 




A WA 

'■- 'X&y 


.V, vrr(; 

' ; /''W ) r ^ 






V ^r^n/en 
y PaiLgloengun 




^ T _ rn. 
















Gudheidkundig Verslag 

1926 

Derde en Vierde Kwarfaal 


U itgcgeven door Let 

KoninMijk Bataviaasch Genootscliap 
van Kunsten en ^Veten sckappen 



ALBRECHT & Co. 


M. NIJHOFF 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG 

OVER HET 

DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


§ 1. Personalia. 

Bg Besluit van den Directeur van Onderw^s en Eeredienst van 26 Juli 
werd Dr. R. Goris benoemd tot ambtenaar voor de beoefening der Indische talen 
en ter beschikking gesteld van bet Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst om 
met werkzaamheden hij dien dienst te worden belast. 

§ 2. Reizen. 

De Chef bezocht in September de onder § 6 beschrevenoudhedenbg Madjakerta; 
verder maakte h^ eenige reizen naar Prambanan en omstreken. 

Op Midden-Java werden door den bouwk. adj. Inspecteur buiten de bij 
z^n standplaats gelegen monumenten geen oudheden bezocht. 

Over de reizen van den bouwk. Inspecteur op Oost-Java zie § 5. Over die 
van Dr. P. V. van Stein Callenfels § 7. 

De Fotograaf-Teekenaar werkte meestentgds te Prambanan, Sari en Sewoe. 
In Augustus maakte h^ eenige foto's van de collectie Bli^denstein te Baleardjosari; 
in December bezocht hi) Gedong Sanga. 

De Bouwk. Opzichter was tot Augustus werkzaam aan de oudheden in de 
Padang Lawas. In het laatste kwartaal regelde h^ den aankoop van gronden te 
tjandi Idjo. 

§ 5. Publicaties. 

Een vierde druk van den Korten Gids voor den Boroboedoer ging ter perse. 
In Deel LX VI van de Verhandelingen van het Kon. Bat. Genootschap 
verscheen Dr. P. V, van Stein Callenfels' Epigraphia Balica I (zie vorig O. V. p. 4)* 

§ 4. Gt^cbenken. 

De volgende boekwerken werden ten geschenke ontvangen: 

Annual Report of the Mysore Archaeological Department for the year 1925. 
Memoirs of the Archaeological Survey of India, No. 28 Bhasa and the Author- 
ship of the Thirteen Trivandrum Plays, by Hirananda Sastri, 1926; No. 31. The 
Indus Valley in de Vedic Period by Ramaprasad Chanda, 1926. 

Epigraphia Indica Vol. XVIII, V en VI. 



132 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


§ 5. Bcdchcrming ^an monumenten en aieun^e opnamcn. 

Baraboedoer. Over de in bet vorige kwartaal-verslag aangekondigde 
maatregelen tot verscherping van de bewaking van Baraboedoer kan thans het volgende 
Worden medegedeeld. Bij Gouv. BesL van 24 Dec. werd bij wgze van t^delijken 
maatregel tot de afkondiging van de aanvullingsbegrooting 1927 machtiging verleend om 
boven het bi} artlkel 2 van het beslmt van 27 Febr. 1900 No. 14 in verband met 
het besluit van 9 Febr. 1907 No. 15 toegestane bedrag van / 105.^ 's maands 
voor toezicht, bewaking en onderhoud van Baraboedoer en Mendoet voor de 
uitbreiding van het bewakingspersoneel te beschikken over een bedrag van ten 
hoogste / 195.— 's maands. Dank zij deze verhooging zijn aangesteld kunnen worden 
een Europeesch bewaker (de heer G. A. Neys, tevens belast met de waarneming van 
de betrekking van hoofdagent van politic der 2de klasse), twee inlandsche nacht> 
wakers, een geleider»«mandoer voor Baraboedoer en een geleider-mandoer voor de 
tjandi Mendoet. Een instructie voor den beheerder der Hindoe-oudheden in de 
Praga-vallei is vastgesteld, waarin o, m. het volgende is bepaald : De beheerder 
draagt zorg, dat geen beschadiging wordt aangebracht aan onder zgn toezicht 
gestelde monumenten (Baraboedoer, Mendoet en Pawon), noch beelden en andere 
voorwerpen worden beschadigd, ontvreemd of ontvoerd. De toelating van bezoekers 
geschiedt dagel^ks tusschen 5 uur v. m. en 7 uur n. m. tegen betaling van het 
vastgestelde tarief en onder geleide van het bewakingspersoneel. Bg heldere maan 
kunnen bezoekers worden toegelaten tot 12 uur middernacht. Reisgezelschappen worden 
slechts toegelaten in groepen van ten hoogste 20 personen. Deze worden hi) den 
rondgang begeleid door den Europeeschen waker en minstens iin geleider-mandoer. 
T^dens de bezichtiging is het verboden zich aan het toezicht van de geleiders te 
onttrekken. Onwillige bezoekers ziJlen onmiddell^k verwgderd worden. De beheerder 
is verplicht van belangrijke voorvallen onverwgld kennis te geven aan het Hoofd 
van Plaatsel^k Bestuur en aan het Hoofd van den Oudheidkundigen Dienst. 

Nopens de afsluiting van het terrein door een prikkeldraad-versp erring werd 
tusschen de B.O.W . en den O.D. overleg gepleegd. Van het eerste voorstel, dat inhield, 
bedoelde versperring dwars over het plateau, van de vroegere woning-Van Erp 
naar de plaats van het onafgewerkte Buddhabeeld uit den hoofdstupa te laten loopen 
en het toegangshek in het midden van het plateau aan te brengen, werd op dzz. 
ad vies afgezien, daar hierdoor het uitzicht op het heiligdom van de pasanggrahan uit 
gevaar liep te worden bedorven. Daar de naar de pasanggrahan toegekeerde N.W. 
hoek van het bouwwerk moeilijk zonder gebruikmaking van de trappen beklommen 
kan worden, zal waarschijnlijk kunnen worden volstaan met op de Noord- en AVestz^de 
van het bouwwerk v66r de trappen versperringen aan te brengen en in de Noordelgke 
hiervan, buiten het gezicht van de pasanggrahan, het toegangshek met kiosk voor 
den kaartjesverkooper te plaatsen. 

Er mag worden aangenomen, dat door de boven bedoelde maatregelen dc 
kans op een herhahng van baldadigheden e. d. tot een minimum is gereduceerd. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 133 


Tjandi M^rak. In het vorig verslag p. 17 vlg. heeft de heer Perquin melding 
gemaakt van de vondst van twee merkwaardige steenen te tjandi M^rak. Bedoelde 
steenen werden op elkaar staande aangetroffen, op het soubassement, ongeveer 
in het midden van de cella of binnenruimte, 20 c.M. mcer naar het Zuiden, het 
bovenvlak eenige c.M. boven het niveau van den cella-vloer. (PL 30 a). Elk der 
beide vierkant behakte steenen bleek te bestaan uit twee tegen elkaar passende 
helften; in de lengte^as is in elke heift een halfrond kanaal uitgehakt, waardoor 
cen zuiver ronde doorboring gevormd is, waarin een buis van (geoxydeerd) brons 
past. (PL 30 b). Naar de heer Perquin opmerkte, is de reden, waarom de buis 
tusschen twee steenen is ingelaten, ongetwijfeld hierin te zoeken, dat het vrijwcl 
onmogel^k is in ^^n steen een gat van 25 m.M. doorsnede ter lengte van 50 c.M. 
te boren. De bronzen buis is in 4^n stuk gemaakt; de steenen, van boven gezien 
langwerpig achtkant, meten 25 X 30 c.M. ; de bovenste steen is 46, de onderste 
52 c.M. hoog. Daar het van dezelfde plaats afkomstige voetstuk (PL 30 c en 9) 
voomen is van cen eigenaardig gevormde tuit, waardoor het water in verticale 
richting afgevoerd wordt, was er alle reden te onderstellen, dat deze eigenaardigheid 
in verband heeft gestaan met de in verticale richting staande bronzen buis en 
dat het offerwater, door de tuit afvloeiend, in de buis werd opgevangen. Zou 
dit juist zijn, dan kon ook ondersteld worden, dat de buis zich nog dieper naar 
beneden voortzette en op een of andere manier in verbinding stond met de voor- 
werpen, die b^ den bouw in de bouwput gedeponeerd werden. In September werd 
door ondergeteekende en den bouwk. adj. Inspecteur een onderzoek hiemaar inge- 
steld. Bq de ontgraving van de binnenruimte kwamen alleen nog een viertal steenen 
van denzelfden vorm als de op het basement aangetroffcne voor den dag. De eerste 
werd 2.23 onder het aangenomen nulpunt het bovenvlak van den trapvleugel ^ 
gevonden (was dus een aanzienl^k eind verzakt) ; de tweed e (schuin staande) op 
^ 3.15 M. ; de derde (geheel omgevallen) op — 4.19 M. ; de vierde op dezelfde 
hoogte als No. 3 ; van den laatste werd slechts 44n heift gevonden. Het inwendige 
bleek te bestaan uit lossen grond, hier en daar vermengd met vulkanische asch ; van een 
bouwput werd geen spoor aangetroffen, Kon uit de zeer onregelmatige ligging der 
steenen reeds worden afgeleid, dat het inwendige niet in ongerepten toestand 
verkeerde, maar waarschqnlqk reeds eerder, door schatzoekers, was onderzocht 
ge worden, dit vermoeden werd tot zekerheid, toen op — 5.55 M. een onbewerktc 
tempelsteen werd aangetroffen. Op dit punt werd de ontgraving gestaakt en de 
put weer gedicht. Het eenige, wat het onderzoek heeft aangetoond is, dat de koperen 
buis tot een diepte van minstens de gezamenlijke lengte der gevonden steenen, d. i. 
47 + 52 + 60 + 36 4“ 37 + 39 c.M. = 2,71 M. het offerwater van het voetstuk 
onder het bovenvlak van den cella-vloer heeft fgevoerd. 

Ver^la^ van den BouwkundL^cn Adjunct Inspecteur 
over de tverkzaambeden op Al'idden-Java. 

3e kwartaal. Op eersten roadgang langs de verschillende monumenten 




154 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


in de vlakte van Prambanan, na aanvaarding van mijn ambt in de afdeeling Midden- 
Java trof opnieuw de zeer bouwvallige toestand van veirscbeidene bouwwerken. 
Van sommige was deze werkelijk precair, zoodat een direct ingrijpen vereiscbt werd* 
In overleg met bet Hoofd van den dienst is dan ook een werkprogramma voor 
de conserveerlng van de Midden- Javaanscbe monumenten opgemaakt. Hierbg wordt 
er niet naar gestreefd, alle bouwwerken weer zooveel mogel^k zonder scbeuren en 
andere afwgkingen overeind te zetten. Niet alleen zou een dergelijke behandeling 
noodeloos veel tijd en geld verslinden, maar in vele gevallen zou ook bet aspect 
van de mines er bedenkebjk onder lijden. De te treffen voorzieningen beoogen 
slecbts de behandeling van de gedeelten, die dreigen af te storten. De aestbetiscbe 
eiscben van de monumenten zullen bierbij natuurl^k niet uit bet oog worden verier en. 
Plompe, bet bouwwerk ontsierende onderstoppingen als anderzins zullen aebterwege 
blijven. Alleen waar bet strikt noodzakelijk is, zullen de bouwvaUige gedeelten 
worden afgebroken en opnieuw in verband gesteld worden. Het invoegen of 
vervangen van verloren gegane of geheel verbrgzelde stukken door nieuwe steenen 
zal hierbij niet te vermijden zijn. De grootst mogelijke beperking zal bierb^ij echter 
worden betracht. Het spreekt van zelf, dat, waar vrijwel alle monumenten, de een 
wat meer, de ander wat minder, verzakt zijn, en daarb^ de graad van verzakking 
zeer verschillend is, ook al worden enkele fragmenten afgebroken, niet alle scbeuren 
en afwgkingen verdwenen zullen zijn. Er zullen altgd stukken overbid ven, die 
overhellen of scbeuren of andere afwijkingen vertoonen. Dit is een onmiddell^k 
gevolg van het vooropgezette principe, om slecbts die details onder banden te 
nemen, die het strikt behoeven, (Het zooveel ingewikkelder Kalasan-geval blgft bier 
voorloopig buiten besebouwing), De gedeelten van de bouwwerken, die blgven 
staan, zullen zoover mogel^k geplombeerd worden. Na voorafgaande deugdel^ke 
scboonspoeling van de scbeuren etc. zullen deze mefc mortel volgegoten worden, 
zoodat het verband tusschen de kern en de uitwendige huid bersteld wordt. De vuUing 
zal in de uitwendige scbeuren ongeveer 5 c.M. worden teruggebouden, opdat ze niet 
storend in het arcbltectoniscb of sculpturaal detail van het bouwwerk werken zal. 

Allereerst kwamen de bijtempeltjes van het tjandi S e w o e-complex voor 
bovenbedoelde voorzieningen in aanmerking. Alvorens met de practische uitvoering 
te beginnen, werden verschillende tempeltjes fotografiscb opgenomen en van de te 
treffen maatregelen van elk tempeltje afzonderlijk een korte aanteekening- gemaakt. 
Het valt buiten bet kader van dit rapport om bier uitvoerig bg stil te staan. 
Zooals bekend is, is bet grondvlak van de kleine tempeltjes een vierkant met in de 
as van iedere zgde een kleine voorsprong. Het versieringsschema is van alle het- 
zelfde: op de voorsprongen een groote staande bodbisattwa, op de hoeken een 
kleiner vrouwenfiguur. Op een enkele uitzondering na vereiseben vooral de hoekpartgen 
voorziening. De middenpartijen staan over het algemeen nog vrg goed in verband, 
al zgn er ook gevallen, waar bedenkelijke scbeuren en andere afwgkingen voorkomen. 

In bet afgeloopen kwartaal werden de tempeltjes No. 1 van de 2de reeks en de 
Nos. 24/27 van de le reeks onder banden genomen, (7^/. Bg het afbreken van den 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 136 


Z. \V. hoek van het le tempeltje van de 2e reeks werd in de kroonlijst in een 
kleine uitholling een soort tempeldep6t aangetroffen, bestaande uit 16 bronzen 
lepeltjes, ' een stukje lood en een klein gouden ringe^e. In nog twee andere uithoU 
lingen werd niets gevonden. Bij het afhalen van de stukken van den Oostel^ken 
deurpost van het 25e tempeltje van de le reeks werd aan de binnenzijde ongevecr 
1.50 M. boven den vloer een bronzen pen gevonden. De pen is 19 c.M. lang en 
aan het achtereind verbreed, zoodat ze niet uit den muur getrokken kon worden. 
Aan den kamerkant was de pen afgebroken; vermoedelijk was hier oorspronkel^k 
een haak, waaraan een tempellamp kon worden opgehangen. 

Tjandi Prambanan. Ofschoon de noodzakelijkste voorzieningen van de 
verschillende monumenten nummer ^4n op het programma zijn gezet, houdt dit niet 
in, dat het Prambanan-geval gelaten zal worden voor wat het is. e zullen ons echter 
den allereersten tijd in hoofdzaak bepalen tot het controleeren van hetgeen reeds 
door den vorigen executant is tot stand gebracht. Het rapport van den heer Van 
Erp zal daarbij uitnemende diensten bewijzen. Over den reeds aan den ^iwatempel 
uitgevoerde reconstructie zal een afzonderlijk rapport uitgebracht worden. Over de 
opstelling van de bekende gandharwagroepen op de balustrade werd een rapport 
b^ het Hoofd van den Dienst ingediend. 

Om een meer algemeen overzicht van het werk te Prambanan te verkrggen, 
werd ook de noodige aandacht aan de overige temp els van het complex besteed. Er 
werd o. a. naar gestreefd, om al is het dan ook slechts in ruwe trekken, de struc- 
tuur en versieringswijze van de overige monumenten vast te stellen. De sorteerings- 
arbeid in het N. AV. kwartier van het terrein heeft hiervoor hoogst belangrijke 
gegevens opgeleverd. De resultaten van dit voorloopige onderzoek zullen in schets- 
teekeningen vastgelegd worden. De sorteeringsarbeid heeft bovendien nog tot doel 
gehad, om alle voorhanden stukken te sorteeren, wat nog nimmer gebeurd is. De hr. 
Perquin heeft zich bg zijn arbeid bijna uitsluitend tot de reconstructie van den 
piwa-tempel bepaald en de stukken, daarvoor benoodigd, uit de groote massa gelicht 
zonder de overige stukken te rangschikken. Vandaar dat op het Prambanan- terrein 
nog alt^d een ongeordende massa steenen verspreid lag, waarvan het onmogelijk 
was een goed overzicht te krggen. Helaas is deze arbeid wegens geldgebrek aan 
het einde van het kwartaal stop gezet. 

Het afgeloopen kwartaal heeft zich gekenmerkt door buitengewoon veel 
aardbevingen. Niet minder dan vijf schokken, waaronder twee van vrq hevigen 
aard, werden te Prambanan gevoeld. Tgdens twee aardschokken kwamen er bg 
Kalasan, Sari, Sewoe en Prambanan steenen naar beneden. Behalve een makara 
van den troon in de hoofdkamer van tjandi Sewoe, die door een neerstortenden 
steen werd gehavend, hadden geen b^zondere beschadigingen plants. 

Op het erf van het dessahoofd van de kampong Prambanan werd b^ de 
grondbewerking een beeld opgegraven, voorstellende een staande mannelqke figuur 
met glorie en achterstuk, drie hoofden en vier armen, cn gedost in groot omaat. In de 




136 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


naar voren geopende rechter voorhand houdt de godheid een kleine bloem, in de 
opgeheven rechter achterhand een bidsnoer. De linker voorhand een gendi^ de opge- 
heven linker achterhand houdt een vliegenwaaier. Rechts staat tegen het achterstuk 
een drietand. De hoogte van het beeld is vanaf bovenkant lotuskussen tot denkop 
van de makoeta 0 83 M. 

kwartaaL Tjandi S e w o e, De voorziening van de kleine b^tempeltjes werd 
geregeld voortgezet, zoodat er thans M van deze gebouwt)es gereed z^n. B^zonder- 
heden deden zich niet voor. Het is wel opmerkel^k, dat behalve b^ het 1 e tempeltje 
van de tweede reeks bij geen enkel ander monumenlje een tempeldepot of iets dergel^ks 
aangetroffen werd. Nu is het niet onmogel^k, dat straks b^ de behandeling van de 
tempeltjes^ die de overige toegangen tot den hoofdtempel flankeeren, nog iets gevonden 
wordt. Hoe dit ook moge uitvallen, in ieder geval is nu reeds gebleken, dat slechts 
enkele tempelt;es tot die eigenaardige bgzettingen gediend hebben. 

Tjandi I d j o. De nissen in de kamer van den hoofdtempel werden onder 
dagel^ksch toezicht van den bouwk. Opzichter hersteld, Dit was hoog noodig^ 
daar twee van de drie nissen op instorten stonden. Tegelijkertijd werden om deze 
riffne-complexen drie terreinen ultgezet, die zoo spoedig mogeli^k van de bevolking 
afgekocht zullen worden, wat de contrSle over het nog aanwezige materiaal in niet 
geringe mate zal vergemakkel^ken. Ofschoon het duidel^k is> dat de verspreid 
liggende ru*:^es oorspronkel^k i&n groot complex van tempelgebouwen gevormd 
hebben, z^n er nu toch drie afzonderl^ke terreinen uitgezet, omdat uit een voorloo- 
pig onderzoek is gebleken, dat met ^^n terrein te groote oppervlakten afgekocht 
zouden moeten worden, die voor een verder onderzoek van geen waarde z^n. 
Niettemin werd b^ het uitzetten van de terreinen zooveel mogeli^k rekening gehouden 
met de oorspronkelijke ringmuren. Zoo was het o.a, mogelijk, om b^ de hoofdgroep 
een terrein af te bakenen, waarvan de grenzen net even buiten den teniggevonden 
ringmuur vallen. Ook bq de ander e groepen kon hier en daar het beloop van een 
ouden ringmuur gevolgd worden. 

Tjandi Sari. Op een van de tochten naar den goenoeng Idjo bracht ik 
met den hr. van Coolw^k ook een bezoek aan den niet vcr van Idjo gelegen tjandi 
Sari. Wat we te zien kregen, was werkelgk een verrassing. Op een verhoogd 
aan alle zi^den ommuurd terras, liggen onder een waringin de riiSnes van twee 
kleine tempels. De voeten en basementen zgn grootendeels bedekt door het van boven 
afgestorte materiaal, zoodat er op 't oogenblik niet heel veel van te zeggen valt. 
In den steenhoop echter was nog menig interessant stuk op te merken. Zoo lagen 
er o. a. stukken met een zeer b^zonder schablonenmotief, enkele mooie makara's, 
typische kalakoppen enz. Ook troffen we er drie geschonden beelden in zittende 
bonding aan. Van het inwendige is niet veel meer over. Eenige restanten van vlakke 
kamerwanden en . uitgegraven bouwputten, dat was alles. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 137 


Behalve den eersten of binnensten ringmuur, die het terras omgeeft, warcn hier 
en daar ook nog stukken van een 2en en 3en ringmuur te volgen. Zonder tw^fel zal 
een eventueele ontgraving hier nog menig interessant gegeven aan het licht brengen. 

Tjandi Prambanan. Ofschoon de middelen in het afgeloopen kwartaal 
zeer krap toegemeten waren, was het toch mogelijk den arbeid te Prambanan 
met enkele koeUes voort te zetten. Behalve eenig ander sorteeringswerk vormde het 
bijeenzoeken en de schifting van de verschillende op het terrein aanwezige reliefs 
de hoof dscho tel. Naar type en maat waren dc reliefs voorloopig in 6 hoofdgroepen 
te verdeelen, nml. 

1 gr. voor den Brahma en Wisnutempel. 

1 gr. voor het Noordelijk hoftempeltje. 

1 gr. voor het Zuidelijk hoftempeltje, 

1 gr. voor tempel A (tegenover den Brahma-tempel). 

1 gr. voor den Nandi-tempel. 

1 gr. voor tempel B (tegenover den Wisnu-tempel). 

De groep van de Brahma- en W^isnutempel en die van de Oostelijke tempels 
waren bovendien elk voor een zeker gedeelte weer in tweeSn te splitsen^ nml. in 
een onderste en bovenste reeks. Deze splitsing was alleen mogelijk van die reliefs, 
die een aangrenzende pilaster hebben, omdat dan het type van den pilaster aangeeft, 
of het relief tot de onderste of bovenste reeks behoord heeft. Gelukkig heeft het 
overgroote deel van de reliefs links of rechts een pilaster; slechts enkele reliefs van 
den A- en B-tempel missen deze aanwgzing. W^as het dus betrekkelijk gemakkelgk om 
de reliefs groepsgew^ze hun oorspronkel^ke plaatsen aan te wijzen, heel wat mcer 
moeilijkheden zal het geven, om dit met elk relief afzonderlijk te doen, want de figuren 
hebben ^ die van de eerste reeks van den Nandi-tempel uitgezonderd — al heel 
weinig sprekende attributen. 

Tegel^k met den sorteeringsarbeid werd te Prambanan van alle tempels — 
den piwatempel uitgezonderd ^ een horizontale doorsnede over den tecrling geteekend. 
Van den Wisnu-tempel werd tevens een geveltravee geteekend. Het ligt in de 
bedoeling om ook van de andere tempels een dergl^ke teekening te maken, om daarmede 
dc resultaten van den voorloopigen sorteeringsarbeid vast te leggen. 

Tjandi K a 1 a s a n. W^anneer de financi^n van den Oienst het toelaten, zal het 
volgend jaar met de herstelling van tjandi Kalasan begonnen kunnen worden. Ter voor- 
bereiding daarvan werden de noodige steigerwerken geteekend en de onkosten begroot. 
Op de beslissing van den Dienstchef nopens de begrooting 1927 vooruitloopende, 
geven we hier een kort overzicht van het voorgestelde werkplan voor Kalasan. 

Elen ieder weet, welk een storm van verontwaardiging er losbrak nadat er 
in 1917 enkele voorzieningen aan het monument waren getroffen. De toen aan de 
Zuidzi^de aangebrachte steunbeer werd van alle kanten als een ondoeltreffend en het 
bouwwerk ontsierend element gewraakt. Ook Dr. Berlage liet in zi)n rappot z^n kritiek 




138 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


op den steunbeer hooren en beval daarbg aan, om Kalasanblijvenddoorverankermg 
te conserveeren. Het was toen niet alleen de Oudheidkundige Dienst die tegen de 
door Dr. Berlage aanbevolen maatregelen ernstige bezwaren inbracht. Ook de hr* Van 
Erp verhief z^n stem en zette zijn meening over het geval Kalasan in eenschrijven 
aan het Hoofd van den Oudheidk. Dienst nader uiteen, De slotsom, waartoe de 
hr. Van Erp in zijn betoog kwam, was, dat het voor Kalasan alle aanbeveling verdient, 
de bouwvallige gedeelten, voor zoover strikt noodzakelijk, af te breken en daarna 
opnieuw op te bouwen. Dit is de werkwijze, die ook door den Oudheidk. Dienst 
werd voorgestaan, en, willen we hopen, ook thans gevolgd zal worden. 

Volgens dit principe komen we voor Kalasan tot de volgende maatregelen: 
Het midden-penant op de Zuidzijde moet voor een deel langs de groote scheuren 
in de Oost- en Westzijde met een vallende tand ontmanteld worden. HierbiJ zal het niet 
te ontgaan zijn, dat, hoe omzichtig het afhalen ook gebeurt, de deels gespaarde 
stucco-laag eenigszins beschadigd wordt. Terwille van het behoud van het geheel 
zullen we echter over dit bezwaar heen moeten stappen, Terecht maakt de hr. Van 
Erp hierbij de opmerking: „Elke herstelling is een noodzakel^k kwaad en brengt 
gedeeltelijke ontluistering 

Bij den wederopbouw moet het soubassement, vooral op de hoeken, met eenig 
nieuw muurwerk verst erkt worden. Ook op de andere hoeken van het gebouw zal 
het soubassement versterkt dienen te worden. 

Ofschoon de voorsprongen op de Oost-, Noord- en Westz^de voor het 
grootste deel zijn weggevallen, verdient het niettemin aanbeveling, om hetgeen er 
nog van rest voor verder verval te behoeden. Zoo hangt o a. de Oostelg^e vleugel 
van den Noordel^ken voorsprong er buitengewoon precair bij. Zoover noodig zal deze 
vleugel afgehaald en opnieuw gesteld worden. Achter den W^estelgken vleugel van 
denzelfden voorsprong gaapt een groote scheur. Daar het schoone werk echter 
nog behoorlijk in het lood staat, zal het niet noodig zijn deze z^de af te halen. 
Hier zal kunnen worden volstaan met het deugdel^k vullen van den scheur met 
cementmortel. 

Van de vestibule aan de Oostzi^de eischt v66r alles het resteerende ge- 
deelte van de overwelving voorziening. Hlerbg zal een gedeeltelgke afneming niet te 
ontgaan zijn, wat echter geen bezwaren oplevert, omdat het alles vlak werk is 
zonder stucco-bedekking. Ook de overwelving van de Oostelijke cella dient hersteld 
te worden. 

Tegel^k met de plaatsing van den steunbeer in 1917 werden aan den voet 
van enkele nissen tijdelgke vullingen aangebracht. Daar de vroegere openingen 
slechts door het vlakke lijstwerk van de teerling-basis loopen, kunnen de ti^delgke 
vullingen verwijderd en het oorspronkel^ke l^stwerk hersteld worden. Tevens zal 
getracht worden om de vullingen onder enkele nisbekroxiingen te vervangen. 

Een belangr^k punt van het werkplan vormt nog de restauratic van het 
hooge gewelf boven de hoofdcellau Daar dit het eenige overgebleven groote gewell 
s, is het voor de kennis van den Hindoe-Javaanschen gewelfbouw van groot belang, 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 159 


dat het gespaard blijft. Helaas zi)n er al eenige stukken naar beneden gestort; voor 
bet overige dienen echter die maatregelen getroffen te worden, die een verder 
verlies voorkomen. We ontveinzen ons niet, dat de restauratie van het hooge ge- 
welf technische moeil^kheden met zich brengen zal, maar die z^n tenslotte alle tc 
overwinnen. 

Een ander niet minder belangrijk onderdeel van het restauratieplan vormt 
de voorziening van het dak. Daar het echter op het oogenblik door het afgestorte 
materiaab dat den kop voor een deel bedekt, moeilijk is een juist overzicht te 
verkrijgen, zal hierop in een later rapport teruggekomen worden. 

Verdag van den Bouwkundigen Indpecteur over de 
werkzaamheden op Jflidden- en Ooot-Java. 


Al idden-Jai^a, 

Tjandi Ngawen. In gezelschap van den Adj. Inspecteur bracht ik een bezoek 
aan deze tjandi. De opbouw van de eerste geleding van de kroonlijst is zoover 
gevorderd, dat h^ als ge'dindigd kan beschouwd worden; de profielen zuUen nog 
worden aangehakt en een der hoektorentjes gesteld. Er werd overleg gepleegd over 
het in het vorig kwartaal geopperde plan om eene versterking aan te brengen tegen 
de overkraging van den cella-oversprong, welk werk in dat kwartaal wegens gebrek 
aan tijd achterwege had moeten blijven. Er werd overeenstemming verkregen 
omtrent den aard van de uitvoering en het door den Adj. Inspecteur voorgestelde 
plan om in plaats van een houten een ijzeren raamwerk aan te brengen zulks met 
het oog op mogelijk vergaan van hout, het beste geoordeeld. De fragmenten aanwezig 
op het hoogere terreingedeelte waren naar het lagere gedeelte overgebracht ; de 
ontgraving was nog niet be^indigd maar had goeden voortgang. Door den Adj, 
Inspecteur werd voorgesteld, de grens van de diepere ontgraving nog ongeveer 
6 Meter meer naar het Zuiden te verleggen of desnoods een gedeelte van de hoogere 
gronden af te schuinen, zoodat het gezicht op den tempel gunstiger zou worden. 

Tjandi MSrak. De uitvoering der werkzaamheden aan Manab opgedragen 
waren zoo goed als be^indigd ; de verkeerd begrepen bekleeding van het tempellichaam 
met graszoden^ werd weggenomen en, zooals door mij gelast was, werden rondom bij de 
muren enkele stekken van klimplanten gepoot om de onoogeL^k uitziende onbewerkte 
steenen aan het gezicht te onttrekken; als het geheel eenigszins begroeid is, zuUen 
de takken, enz. voor de nissen en geomamenteerde steenen weggekapt worden. 
De bouwk. Adj. Inspecteur gaf in overweging ook de cella te doen begroeien; 
hiertoe werd last gegeven* Het hek is geplaatst en een djoeroe-'koentji aangesteld* 

Bi) gelegenheid zullen door den Fotograaf-Teekenaar nog enkele foto’s van 
het bouwwerk in z^n tegenwoordigen toestand op aanwi)zing van den heer De 
Haan gemaakt worden. 



140 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Oi^erzicht ^an den toedUuid der ifoornaamdU 
Oo^l-Jaifa monumenten, 

Tj. B a d o e t ziet er keurig uit; het gezicht op den Noord-Westel^ken hoek 
is zeer bevredigend; ook bier wordt de bekroning wel gemist^ maar het resultaat 
is ten slotte bovenmate voldoende, 

Tj. Singasari. Goed onderhouden. Het is merkwaardig, dat alle schoren ^ 
ook die, welke van onderen niet verteerd zijn ^ bij de aansluitingspunten tegen 
den tempel, zijn afgewekcn, Dit is waarschgnl^k toe te schr^ven aan de omstan> 
digheid, dat de tempel gedurende de laatste aardbevingen in schuddende beweging 
gebracht is, zoodat ddn aan den eenen^ ddn aan den anderen kant een dmk op 
de schoren is uitgeoefend en deze daardoor een afwijkenden stand hebben aange*- 
nomen. In dit geval hebben zij ongetwijfeld de schuddende bevtreging geremd en hun 
dienst gedaan. Het zou niet verantwoord geweest zijn den toestand te laten zooals 
hi) was ; het schoorwerk diende vernieuwd te worden. Daarom werden waar mogel^k 
de schoren ingekort en ondervangen met tjandisteenen, sommige liggers vernieuwd 
of vervangen door vlakke steenen in hellenden stand gelegd ; nieuwe schoren werden 
aangebracht, het onderling verband hersteld en de aansluitingen aan den tempel 
hernieuwd. 

Tj. Toempang. Goed onderhouden; de tempel moet binnenkort weder 
schoongemaakt worden. 

Tj. K i d a 1. Goed onderhouden; het is de vraag of aan de djoeroe-koentji 
kan worden toegestaan om links en rechts van den toegangsweg boomen te planten. 
Er staat een boom, die nu reeds het vrge uitzicht op den tempel belemmert; meer- 
dere boomen, al zijn het ramboetanboomen, welke naar ik meen geen groote kruinen 
vormen, zullen het uitzicht nog meer belemmeren. Overigens zal het overweging 
verdienen ook den toegangsweg uit te graven tot het niveau van het tempelterrein; 
de tempel zou dan minder in een put sch^nen te staan. 

Tj. Djawi. Stiefmoederlgk behandeld; pagger ontbreekt; het erf is een 
rimboe, de tempel zelf vrij schoon. 

Tj, Goenoeng'gangsir. Hek verveloos; de tempel zelf vr^ sterk 
begroeid; de pager moet kier en daar bggeplant worden. 

Tj. NgStos. De tempel zelf vrg erg begroeid; geen pagger of hek. 

Tj. R i m b i. Erf en tempel goed onderhouden ; hek verveloos; de pagger 
eischt voorziening. 

Tj. Soerawana. Erf en tempel goed onderhouden; hek verveloos ; pagger 
eischt voorziening. 

Tj. Tegawangi, Tempel en erf goed onderhouden; pagger nog niet 
geplaatst. 

Tj. Sanggrahan. Goed onderhouden; hek verveloos; pagger eischt voor* 
ziening. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 HI 


Tj, Bajalangoe. Goed onderbouden; bek en pagger vragen voorziening. 

Tj. Ojaboeng. Vr^ erg begroeid; erf slecht onderbouden; bamboes van den 
pagger grootendeels verteerd; bet binden met bamboe- tails is onpractisch en duur in 
onderboud. Het verdient overweging de paggers te bebandelen, zooals dit in Midden- 
Java gescbiedt, n.l. eea prikkeldraad versperring aan te brengen tegen stammetjes^ 
welke op ongeveer 2 Meter van elkaar geplant worden; de lamtorostekken zijn hier- 
voor te dun en sterven af, indien er krammen in geslagen worden. In afwachting, dat 
dit (ook financieel) zal kunnen gescbieden, dienen de bamboelatten aan de lamtorostek- 
ken gebonden te worden met tali-doek; bamboetalis verteeren binnen korten tijd, 
omdat zg worden aangevreten door de rajap. Het toegangsbruggetje eiscbt 
voorziening; het poortje met erf is erg begroeid; ook bier dient een pagger gemaakt 
worden. 

Tj. Ploembangan. Poort goed onderbouden; de pagger aan te vullen 
met nieuwe stekken; bamboeliggers vernieuwen. 

Tj. Kotes. Monumentjes goed onderbouden; bek en palen verveloos; de 
p^len der aanwgzingspalen verbogen of gebroken. Een aanwijzingspaal dient nog 
geplaatst te worden. Voor toeristen is de weg niet te vinden. 

Tj. Panataran. In bet algemeen zien de monumenten er goed onderbouden 
uit; bek en aanwijzingspalen verveloos; de paggers moeten aangevuld worden met 
nieuwe stekken; overigens als b^ Djaboeng. 

Tj. Kali-tjilik. Tempel goed onderbouden; bek verveloos; pagger eiscbt 
voorziening. Enkele baksteenen z^n waarscbijnlijk gedurende de laatste aardbeving van 
den Noord-Oostboek en van den Zuid-Westhoek afgevallen. Het verdient over- 
weging den tempel aan den voet met metselwerk te ondersteunen. Ofschoon deze 
ondersteuning aan den eenen kant niet noodig scbijnt, daar de tegenwoordige toe- 
stand reeds tien jaar bestaat, wekt het aan den anderen kant verwondering, 
dat de tempel zich zoo goed gehouden heeft. Als men hem na eenige jaren terug 
ziet, valt het op, hoe gering de steun is en hoe groot de sprong van de kroonlijst. 
De afgevallen voet ligt voor het grootste gedeelte nog binnen het tempellichaam. 
Het gevaar, dat de geheele tempel, die van onderen alien steun mist, bij aard- 
bevingen zal omtuimelen, is niet denkbeeldig. 

Tj. Soembernanas. Goed onderbouden. Het is in deze afgelegen 
streek misschien overbodig een pagger met toegangshek te plaatsen, maar daar het 
niet uitgesloten is, dat de baksteenen door de bevolking worden weggehaald, ver- 
dient het overweging alsnog een pagger te plaatsen. 

Tj. Soemberdjati. Oe tempelresten en de opgestelde bouwdeelen z^n 
goed onderbouden. W^at de pagger betreft, geldt hetzelfde als boven gememoreerd. 

Tj. Batjem. Ofschoon bier geen djoeroekoentji is aangesteld, zien de 
monumentjes er vrij goed onderbouden uit. 

Tj. Sawfintar. Goed onderbouden; pagger als boven; hek en aanwijzings- 
palen verveloos ; beide waringins, welke vroeger op het erf stonden z^n omgevallen. 
Men is bezig ze te verwijderen. 




U2 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


V^erdag mn den Bouu^kundigen Opzicbter. 


De werkzaambeden te Padang Lawod, 

Biara Bahai 1. 

Hoofdtempel (Zie O. V. 1920 PI. p. 68). Na het gereedkomen van den 
steiger werd begonnen met het grondig schoonmaken van den top. Struikgewas en 
boomwortels werden uitgehakt en daarna de top, waar noodig, met cementspecie 
ingevoegd. Bi) het schoonmaken van het bovenste gedeelte van den top, bleek, dat 
zich in het midden hiervan een vierkant gat bevindt, groot 20 c.M. en diep 6 lagen 
(30 c.M,). Daar de top toch zeker nog wel een meter hooger is geweest dan het nu 
resteerende gedeelte, is niet aan te nemen, dat dit gat gediend heeft voor de pen van 
de topbekroning. De totale diepte zou dan ruim een meter bedragen hebben en is 
dit toch, wat dikte en breedte betreft voor steun van de bekroning niet voldoende. 
Mogelgk heeft het gediend voor berging van een of meer voorvsrerpen, doch er 
werd niets in aangetroffen. 

B^ de ontgraving van het soubassement kwam een, uit vier stukken bestaande, 
cirkelvormige steen voor den dag, diameter 1.16 M. Drie stukken van dezen steen 
werden gevonden respect, aan de Oost-, Noord- en Zuidz^de van het soubassement op 
het terrein, het vierde stuk werd, b^ de ontgraving, op den omloop aan de West- 
zgde aangetroffen. Aan de onder- en bovenz^de heeft deze steen een vierkante 
indieping en in het midden een rond, doorloopend, gat; de dikte in het midden 
bedraagt 38 c.M., naar buiten dus toeloopend met aan onder en bovenzg^e een 
groot ojief en de buitenrand gevormd door een rond bandje. Zeer zeker behoort 
deze steen tot de bekroning van den top en zgn er meer van deze steenen geweest 
(later werd bg de ontgraving van den ringmuur aan de Zuidz^de, aan den buitenkant 
van dezen muur, een stuk van een dergelgken steen gevonden). Waarsch^nlgk is 
dus de top bekroond geweest met pajongs; de er bg passende vertikale steen werd 
helaas niet gevonden, wel werd bg den ringmuur aan de Noordzgde een steen gevonden 
met vierkant grondvlak, groot 44 c.M., hoog 60 c.M. de bovenkant afgebroken en 
op 21 c.M. van den onderkant overgaand in achtkant en spits toeloopend; daar 
echter de indieping in den ronden steen 29 c.M. bedraagt, is het duidelgk, dat dit 
niet de er bg behoorende van de topbekroning is. Niet onmogelijk is het echter, dat 
deze steen op een anderen ronden steen gepast heeft; daar hg spits toeloopt, zou 
het dan de bovenste geweest moeten zijn. 

In de binnenruimte werd nog een onderzoek ingesteld, of er wellicht onder 
den vloer voorwerpen verborgen waren; daar echter alle lagen tot op een diepte 
van 60 c.M. doorloopen, werd van een verder openbreken hiervan afgezien en het 
gemaakte gat gedicht. 

Van de natuursteenen bovendorpel van den toegang naar de binnenruimte 
werd geen spoor gevonden, bg de bevolking en in sommige kampongs werd nog 
geinformeerd, doch zonder resultaat. 



OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


StQpa*monument; e. (O. V. 1920 PL p. 69). In het vorige verslag werd 
reeds vermeld, dat dit monumenije een trap heeft op het Oosten. Het grondvlak 
van. het gebouwtje is vierkant en de onderbouw met eenvoudig l^stwerk versierd. 
Aan enkele steenen is nog te zien, dat het boven den onderbouw overging in acht- 
kant en daarna in rond. Het geheel is echter zoo vervallen, dat een zuivere opmeting 
niet meer mogelijk is. Ook van de uitgebouwde trap is het juiste aantal treden niet 
meer na te gaan. Bij de ontgraving werden hier nog enkele versierde steenen 
aangetroffen^ waarvan een in vaasvorm; vender werd bij het schoonmaken van het 
monument nog een klein gouden bolletje gevonden. Bij terugkomst op Java werd 
dit voorwerp op het Bureau afgegeven, 

Monumentjes voor den hoofdtempel. Van het terras gclegen 
in de as van den hoofdtempel, aan de Oostzijde, kan gezegd worden, dat het twee 
trappen heeft, een aan de Oost- en een aan de Westzgde; de profileering is, voor 
zoover nog is na te gaan, zeer eenvoudig geweest, met even boven het plint een 
paneel; of bij deze paneelen nog tusschenpilasters geweest zijn, is niet meer te zien. 
Ook van de trappen rest niet veel meer; het geheel is zeer vervallen. 

Ten Zuiden van bovengenoemd terras bevinden zich nog twee kleinere monu- 
mentjes; bij de ontgraving bleek, dat beide een trap hebben op het Oosten, van 
het meest ZuideL^ke is deze echter b^na geheel verdwenen. Ook deze monumentjes 
z^n zeer vervallen ; de profileering, voor zoover nog te zien, is zeer eenvoudig 
geweest. Op het bovenvlak van het middelste monumentje kwamen bij de ontgraving 
vele natuursteenen voor den dag; echter is niet met zekerheid te zeggen of deze 
steenen gediend hebben voor vloer, dan wel of er op het baksteengebouwtje nog 
een lage natuursteenen bovenbouw gestaan heeft^ zooals bij biara Si Topajan^)het 
geval is. 

Hoofdtoegang en ringmuur. De toegang, op het Oosten gelegen, 
heeft aan de buitenz^de twee trappen, een aan de Noord- en een aan Zuidz^de 
en aan de binnenz^de een trap, waarmede men op het tempelterrein komt. De 
beide trappen aan de buitenz^de hebben elk vijf treden. Het trapbordes is ^ 1 
meter boven het maaiveld gelegen. Aan de Oostzijde had dit bordes waarschijnlgk 
nog een keermuurtje in aansluiting met de trapvleugels aan de Noord- en Zuidzijde. 
Van dit keermuurtje is niets meer over, doch bg de ontgraving op deze plaats 
werden verscheidene afgeschuinde steenen gevonden die deze veronderstelling wel 
wettigen. Van de poortmuren is helaas ook maar zeer weinig blijven staan; aan 
den buitenkant hebben deze eene eenvoudige profileering in het midden doorloopend 
tegen een opgaande pilaster ter breedte van den ringmuur, De trap aan de West- 
z^de heeft vermoedel^k ook v^f treden gehad ; van alle trappen zijn de trapvleugels 
zoo goed als geheel verdwenen. 


Volgcns mededeeling Tan Dr. Van Stein Callenfels heet kct bouwwerk Si Topajan 
en niet Sitok Pajan zooals het tot dusver genoemd werd. B, 




U4 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


De ringmuur ter dikte van 0.97 M. is zwaar beschadigd ; toch was op enkele 
plaatsen de hoogte nog te bepalen ; deze bleek een meter te z^n. 

Bi) de ontgraving werd aan de W^estzijde van de toegangspoort, bg den 
Zuideli}ken trapvleugel, bet bronzen acbterstuk van een beeldje gevonden; aan den 
binnenkant van den W^estelijken ringmuur, ongeveer recht tegenover den hoofdtempel^ 
een staand bronzen vrouwebeeldje. Beide voorwerpen, als ook die in het vorig 
verslag vermeld, werden aan den wd. Inspecteur afgedragen. Aan de Oostzgde 
van den hoofdtoegang werden nog een paar versierde steenen in vaasvorm gevonden, 
beide zwaar beschadigd, dock een van deze steenen kon nog geheel samengesteld 
worden. Aan de binnenzijde van den Zuidelijken ringmuur werden b^ de ontgraving 
op drie plaatsen vele scherven van gebakken sirappen gevonden; het gelukte ook 
hier om uit de scherven een sirap b^na geheel samen te stellen, zoodat de lengte 
en breedte vastgesteld konden worden, deze bedragen resp. : 35^2 de 

dikte is verschillend en bedraagt van 1^2 tot ruim 2 c.M. 

Ten "Westen van de kleine monumenfjes werd nog een voetstuk aangetroffen, 
rondom versierd met kleine in- en uitspringende bandjes, hoog 84 c.M., grondvlak 
59 X 69 c.M. Aan de bovenzgde bevindt zich een ronde indieping, waarin weder 
een vierkant gat is gemaakt, diep 11 c.M. Bg dit voetstuk werd een stuk van een 
ronde versierde zuil gevonden. Later werd b^ de ontgraving van den Zuidel^ken 
ringmuur de bgpassende top, in twee stukken gebroken, gevonden. Deze zuil, hoog 
1.40 M., heeft aan den onderkant een ronde pen wclke juist in de opening van het 
voetstuk past; in deze pen is weder een vierkant gat gehakt, diep 31 c.M. Zonder 
tw^fel behooren zuil en voetstuk b^ elkaar en bestaat de verbinding van beide 
behalve uit de korte ronde pen aan de zuil en de ronde indieping in het voetstuk, 
ook nog uit een langwerpigen steen, welke in de vierkante gaten in zuil en voetstuk 
past. Deze steen werd helaas niet gevonden. 

Nadat het geheele terrein ontgraven en schoongemaakt was, werd buiten 
den ringmuur nog een strook grond ontgraven ter breedte van 2 M. en hier van 
boomtakken een t^del^ke ompaggering geplaatst. 

Biara Bahai II. Op dit terrein, dat iets kleiner is dan dat van Bahai 
I, bevinden zich, behalve de hoofdtempel, ten Noorden hiervan een monumen^e en 
voor den hoofdtempel een terras, verder evenals bij Bahai I de ringmuur met op 
het Oosten de toegang. 

Begonnen werd met het verwijderen van boomen en struikgewas en het 
volmetselen van de groote scheuren op de hoeken en in de muurvlakken van het 
tempellichaam. Gel^kert^d werd ook de ontgraving van den hoofdtempel onder- 
handen genomen. De toegang tot den tempelkamer bestaat bij dezen tempel uit een 
hoofdtrap, eindigend in een hordes en een tweede trap, welke toegang geeft tot dc 
binnenruimte. De trapvleugels van den hoofdtrap zgn geheel verdwenen; van die 
van de tweede trap zgn de baksteenen trapvleugels behakt als makara's, cchtcr 
zeer zwaar beschadigd. Evenals bg Bahai I heeft ook deze tempel een omloop 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 U5 


gehad en werden op verschillende plaatsen de restanten van de borstwering aange- 
troffen. Ook hier werd bg den omloop a an de Noordzijde een cirkelvormige steen 
gevonden ; deze is kleiner van afmeting en uit 4^n stuk, overigens geheel gelijk aan 
die, welke bij Babai I gevonden werd. Een stuk van een tweeden cirkelvormigen 
steen kwam nog voor den dag bij de ontgraving van den Oostelijken ringmuur. 
Het vinden van deze steenen, waarvan ook nu weer een op den omloop, is dus wel 
een bewijs te meer, dat de toppen van deze beide temp els bekroond zi}n geweest 
met pajongs. 

De binnenruimte, waar het puin enkele meters hoog lag, werd geheel schoonge^ 
maakt; er kwamen hier verschillende fragmenten van beelden voor den dag, alien 
echter zwaar beschadigd en waarschijnlijk met opzet vernield; o. a. kwamen daar 
ook twee hoofden van beeldjes te voorschgn, die duidel^k het Buddhistische type 
vertoonen. Voorts werden daar ook twee beeldvoetstukken gevonden, een groot en 
een klein, beide aan den bovenkant voorzien van een pen. Van het groote vpetstuk 
kon het bijbehoorende beeld voor een klein gedeelte samengesteld worden, echter 
niet voldoende volledig om het weder op het voetstuk te herplaatsen. Verder nog 
een vierkant sluitsteen^e met een cirkelvormige verhooging, stukken van een oli- 
fantslurf, scherven van potjes en een viertal ronde steenen aan beide einden spits 
toeloopend. De laatste zijn gelijk aan die, welke bij Bahai I werden gevonden en 
afgedragen aan den wd. Inspecteur. In de tempelkamer, bevindt zich tegen den 
W^estelgken wand nog een voetstuk van bciksteenen, ongeveer hoog 25 c.M. bij een 
breedte van 2 M. W^aarschgnl^k hebben hierop de voetstukken van natuursteen 
gestaan. 

Op den omloop werd aan de Zuidz^de nog een beeldje gevonden, een restant 
van een dergel^k beedje kwam ook voor den dag bg de ontgraving van den door- 
gang naar de tempelkamer. 

Begonnen werd ook met het voorzichtig uithakken van de wortels en boomen 
op den, voor het grootste gedeelte, ingestorten top. Bg het schoonmaken van 
den top kon reeds vastgesteld worden, dat hetgeen er nog staat een achtkan-* 
ten vorm heeft, met op de Oost-, Zuid-, W^est en Noordzgde, in het rechtstand 
van het achtkant, een vrg groote nis. De pilasters van deze nissen worden gevormd 
door in de baksteenen uitgehouwen beeldjes. Door de zware wortelgroei is van 
deze beeldjes helaas nog maar zeer weinig te zien. Zeer waarsch^nlijk hebben de 
beeldjes, gevonden op den omloop en in den doorgang, in deze nissen gestaan. Daar 
de steiger nog niet gemaakt en de top nog te zwaar begroeid was, kon niet ge- 
controleerd worden of de beeldjes in de nissen passen. 

De veronders telling van den wd. Inspecteur, dat de kleine nisjes vlak boven 
de kroonl^st op die hoogte rond het geheele dak geloopen hebben, is juist (zie 
O. V. 1920 p. 69). Inderdaad kwamen b^ het schoonmaken boven de kroonl^st aan 
de Zuidz^de alle nisjes, min of meer vervallen, voor den dag. Aan de Noordzgde 
is de geheele kroonljjst weggevallen en aan de Westz^de z^n nog enkele nisjes 
zichtbaar. 


US OODHEIDKONDIG VERSLAG. DERDE EN VlERDE KWARTAAL 1926 


Het terras voor den hoofdiempel werd ook gedeeltelgk ontgraven; het keeft 
aan alle z^den een trap; aan de Oost- en Westzgde werden, links en rechts van 
de trappen, niet fraaie, knielende tempelwachters gevonden. 

Tqdens de werkzaamkeden aan dit tempelcomplex ontving ondergeteekende 
opdrackt van het Hoofd van den Dienst, de werkzaamheden voorloopig te stoppen 
en naar Java terug te keeren. Zoo spoedig mogelijk werd rond het terrein een 
strook grond ter breedte van ± 2 M. ontgraven en hier een tigdeli^ke ompag^ 
gering van boomtakken gemaakt. Aan den buitenkant aan den Zuidelijken ringmuur 
werd b^ de ontgraving nog een ^zeren speerpunt gevonden en deze bg de ierug- 
komst op Java op het bureau achtergelaten. 

De werkzaambeDen op Alidden-^Jaoa, 

In het begin van het vierde kwartaal werd begonnen met het sorteeren van 
de aanwezige foto's en het maken van een nieuw register hiervan. Alle overzichts* 
en detailkaarten werden ook gesorteerd en hiervan staten gemaakt; deze laatste 
werden naar Weltevreden verzonden. 

Daama werd begonnen met het uitzetten der terreinen voor aankoop van de 
gronden voor de ompaggering van de drie complexen van tjandi I d j o. Tegel^kertgd 
werden bij den hoofdtempel van complex A de diie nissen in de binnenruimte een 
voor een afgebroken en wederom opnieuw gesteld. Na afloop van deze werkzaam*’ 
heden werden van fjandi Idjo de noodige situatie-teekeningen gemaakt, schaal 1^100. 

Op 10 November naar Ijandi Idjo gaande, ontmoette ik bg Prambanan twee 
tjikars elk bevracht met naar schatting 50 stuks tempebsteenen (wadas), waaronder 
ook enkele geprofileerde steenen. Na onderzoek bleek, dat de steenen afkomstig 
waren uit de desa Tjftpit en bestemd voor een zekeren Martosendojo, wonende in 
de desa Bendo b$ Prambanan, aan wien de steenen verkocht werden voor 6 cent 
per stuk. Oienzelfden dag werd het geval aan de Adj. Inspecteur en het Districtshoofd 
te Prambanan gerapporteerd. Den 13den November werd nog een bezoek gebracht 
aan de desa TjSpit, waarb^ bleek dat, buiten de desa, weer een aantal steenen lag 
opgestapeld, opgegraven in een sawah aldaar en bl^kbaar bestemd om ook te 
worden verkocht. 

Tenslotte werden voor de herstellingen van de tjajgdi's Kalasan en Ngawen 
en voor de ompaggering van Ijandi Idjo begrootingen gemaakt. Voor eerstgenoem- 
den tempel werden van het steigerwerk werkteekeningen vervaardigd. 


Aan het verslag van den Fotograaf-teekenaar wordt het volgende ontleend. 
de opmetingen voor de situatie-teekening van het Prambanan-complex werd de 
ontdekking gedaan, dat de vier in de diagonaal gelegen b^tempel^es op den N. O. hoek 
twee trappen bezeten hebben, een gericht naar het Oosten en een naar het Noorden. 
Van het soubassement van het tempel^e in de derde r^, het eenige, dat nog intact 
is werd een foto gemaakt. Verder kan hier nog op een eigenaardigheid in de 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 14/ 


sculptuur der Bodhisattwa-beelden aan de buitenmuren van tja^di Sari gewezen 
worden. Gebleken is, dat alleen de ruwe grondvorm van de Hguren in den steen 
z^n uiigebouwen en alle uitwendige details (het gelaat, de sieraden, de kleeding 
enz.) in de dikke stucco-laag z^n aangebracht. Dit versch^nsel is vooral duidelgk 
waar ie nemen op de plaatsen waar de stucco-laag gedeelteli^k is afgevallen en 
de naakte, vormlooze figuur in steen onder de r^k geornamenteerde laag te 
voorscbi^n komt. 

Tgdens de werkzaamheden aan tempel I te Gedong Sanga constate erde de 
fotograaf-teekenaar, dat enkele steenen van bet gewelf aan de Oostz^de naar 
beneden z^n gekomen en het kala-omament aan den Zuidgevel gedeeltel^k is afgestort. 

^ 6. Epi^raphie en Ico^rapbie. 

de desa Dinaja ten N. W, van Malang werd b^ de grondbewerking een 
bgzonder fraai en interessant tweearmig vrouwenbeeld van Midden- Javaanschen 
st^l opgegraven. Zie PL 32a en b, De godin, die in de rechterhand een zwaard en 
aan de linkerarm een ovaal schild draagt, houden wij voor Khadgakhetadharii^I^ 
een versch^ningsvorm van Parwati ^). De Heer De Haan, die ter plaatse een onder- 
zoek instelde, rapporteerde nog, dat bi^ de vindplaats ongeveer 2^ jaar geleden een 
beschreven steen werd uitgegraven en naar Malang getransporteerd. De omgeving 
ligt vol baksteenen; even ten Noorden van den grooten weg Malang-Batoe liggen 
nog eenige terpen, die zeker van een bouwwerk afkomstig z^n. 

Een ten Zuid W^esten van t^andi Selagrga b^ de desa Ngempan redja 
gevonden bronzen bel zal in het volgende kwartaalverslag worden besproken. 

Door Dr. Van Stein Callenfels werd van een kortstondig verlof hem verleend 
door den Gouvemeur van de Oostkust van Sumatra gebruik gemaakt om vanuit 
Taiping, Malaka, een bezoek te brengen aan Siam. Van deze reis ^ hoewel niet in 
dienst ondemomen ^ valt te vermelden, dat te Bangkok foto^s werden vervaardigd 
van de stukken, indert^d door wi^len Z. M. Koning Chulalongkdn van Prambanan 
en Baraboedoer medegenomen en nu in het Nationaal Museum geplaatst. Op verzoek 
van den Chef werden onderhandelingen gevoerd over de mil van een drietal 
basrelief stukken van Prambanan met voorloopig gunstig resultant. Men dacht zich 
die mil op deze w^ze, dat van Nederlandsch-Indische z^de uit de bronscollectie 
van het Bataviaasch Genootschap een viertal duplicaten ter keuze van de Siameesche 
Regeering zouden worden afgestaan, waarvoor dan de basrelief stukken, twee van de 
RSmSyana^serie en een nog niet gedeHnieerd, doch wellicht afkomstig van de 
Kf^nayana-serie, zouden worden temggezonden. Vermelding verdient de hulp en 
medewerking ondervonden ter bereiking van dit resultant van de z^de van Prof. 
Dr. G. Coedhs. Er dient hier de nadruk op te worden gelegd, dat men alle hoop op 


Hop king, Epic p. 22^. 




148 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


het terugkr^gen der andere stiikken dient te laten varen, De leeuw van Betraboedoer 
met enkele andere stukken van dat monument z^n door wijlen koning Cbulalongkon 
geschonken aan een van de voornaamste tempels en dus als bezittingen van dat 
beiligdom voor goed uitgesloten voor terugzending. Dock ook van de stukken in bet 
Museum kan dit in bet algemeen aangenomen worden* De persoon van koning 
Cbulalongkon, b^ z^n leven reeds zeer bemind, krijgt langzamerband een aureool 
van beiligbeid. Ik zelf kon constateeren boe zijn ruiterstandbeeld voor de troonzaal 
een soort bedevaartplaats is geworden, waar bet volk en de Buddbistiscbe monniken 
in scbaren been trekken. W^aar men nu de voorwerpen in bet Museum acbt te 
zijn gescbonken aan de natie door wglen den koning straalt een afscb^n van zijn 
beibgheid op die voorwerpen af. Zonder de bovenvermelde bulp van Prof. Coedfcs 
waren de nu verkregen resultaten waarsch^nlijk niet bereikt en zelfs een weten* 
schappel^k ontwikkeld man als Z. H, Prins Damrong, die voor zich persoonl^k bet 
belang van een zoo voUedig mogeli|ke restauratie van Lara Djonggrang stelde 
boven bet belang voor bet Bangkok*- Museum van bet bezit der beeldbouwwerhen, 
bekende, dat zijn veelvermogende invloed bier zou falen^ tenzg bg koning en volk 
kon overtuigen van bet belang der ruibng. Ik kreeg de overtuiging dat, nadkt de mil 
van de drie basreHefs heeft plaats gehad, de eenige mogel^kbeid om b.v. ook de groep 
behoorende tot de nisreliefs van de balustrade van Prambanans ^iwatempel terug 
te krijgen, zou zijn er voor in mil aan te bieden een voorwerp van Siameescbe 
afkomst en van buitengewoon groot belang. 

Door Ir. H. Maclaine Pont werden recbt ten Oosten van bet emplacement van 
de oude boofdstad Madjapabit eenige oudbeden ontdekt, welke vooral merkwaardig 
zijn doordat bun stijl ^ naar ons bg ons bezoek in September bleek ^ aansluit bg 
de Midden- Javaanscbe. De op enkele punten aangevulde bescbr^ving van den beer 
Pont laten wg bier volgen (Zie voor de plaatsaanduiding de kaart O.V. 1926 PL15). 

De bedoelde oudbeden bggen dicbt b^ den weg Madjasari-Trawas. Na Poerwa- 
redja en Djatidjedjer gepasseerd te zijn volgt men een ’West naar bet W^esten, 
naar Pandan aan den weg Madjasari-Patjet, loopenden per auto te ber^den weg. 
De eerste desa's aan dien weg zgn: Zuid van den weg W^aroebinantoer, Noord 
van den weg Kandangan. Tusscben den weg Madjasari-Trawas en deze desa's gaat 
de weg over de kali Gembala. Voigt men die kali naar bet Noorden, dan kan 
men een oude waterleiding langs den westkant van bet rav^n volgen, die op een 
bepaald oogenblik met een tunnel onder een heuvelmg doorloopt. Van daar af een 
voetpad inslaand weer naar genoemde kali toe, ietwat Noordwaarts houdend, komt 
men op balver boogte van den rav^nwand aan een reeks terrassen, waarop zeer 
verspreid de restanten van een bouwwerk bggen: vierkant bekapte tjandi steenen 
b^na geen lijstwerk, enkele topstukken, welbcbt van een muiirbekroning afkomstig, 
voorts enkele baksteenen. Dan enkele zeer gemutileerde beelden. 

E^n Buddha-beeld, 1.20 boog, hoofd afgeslagen; aan den aanzet der anuen is 
te zien, dat de banden waarscb^nl^k in dbarmacakramudra gebouden werden. Op 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 H9 


Europeesche w^ze zittend, de voeten rustend op een lotuskussen. Het beeld doet wat 
de houding ea den st^l betreffc sterk aan het hoofdbeeld van tj. Mendoet denken. 

Een Bodhisattwa-beeld in iwee^n geslagen; in lalitasana; het rechter afhangende 
been steunend op een lotuskussen. De zetel zelf is eveneens een lotuskussen. De 
beide armen gemutileerd, vermoedel^k beide voor de borst; afzonderlijke prabha; 
gewone sieraden; slangengordel; zware oorknoppen (schgven). Van de z^-antefixen 
van den diadeem hangen vlechten op zi) af naar den schouder (rechts gebroken); 
het aangezicht geheel stukgeslagen ; aan de heupen zware strikken links en rechts; 
achter den linkerarm tegen den achterplaat een lotusstengel. De sti)l van het beeld 
is zuiver Midden- Javaansch. 

Een spuierbeeldje; hoofd en schouder afgeslagen; hierdoor is een gaatje bloot 
gekomen, dat in een inkassing aan de achterz^de uitmondt; dikbuikig tiguurtje; een 
hand hangt af op een zwaren naga, die de beenen omstrengeld houdt; de kop is 
gekroond en naar het figuurtje toegekeerd, 

Rondom de emplacement) es> waar deze restanten b^ enkele Inlandsche graven 
staan, kleine puinreeksen, misschien w^zend op muurwerken rondom het geheel 
of rondom elk terrasje voor zich. 

Voor het laatste horizontale emplacement e kruist men een pad^ tamelijk net 
aangelegd, maar verwaarloosd^ dat rechts naar de rivier afdaalt en links schuin 
naar boven gaat naar den voet van een tamelgk smalle en steile natuursteenen trap, 
die wederom naar een terras) e voert, waarop verschillende holen uitkomen. 





150 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Hoi I is verreweg het grootst* De voorwand is afgestort. het pain ecn 
vierkant bekapt trachietblok met ronde uitbolling (misscbien van een primitieve dear). 
Het ongeveer rechthoekig vertrek is i 5 M. breed cn wordt tegenwoordig bereikt 
door een smalle opening in een lage borstwering (b-b). In het tweede gedeelte is 
een verhooging van een trede^ waarop in den achterwand een nis (slaapvertrek ?) 
linksf en een kamertje (rechts) uitkomen. Voor het kamertje, waarin geofferd wordt, 
hangt een wit gordij^ valletje. Het vertrek heeft achterin een verbreeding 

naar rechts, waarop weer een hooggelegen hoi (c) uitkomt. Vensters bg v (gaten)* 
Voor het tweede veel kleiner hoi, Noordel^k van het eerste, is eveneens een kleine 
borstwering. Een ovaal vertrekje komt daarop uit, ook hier is de voorwand van het 
voorvertrek ingestort. 

No. Ill is toegankel^k, uit wat eens misschien een portaal^e geweest is. Het 
is misschien 2 M. hooger gelegen, dan de andere holen. Het is het netst afgewerkt. 
Er lagen matten en een bamboesen raster werk. 

Drie nissen, w.o. een grootere nis komen in dit vertrekje uit en een luchtgat. 
Langs den onderrand van de middelste nis is in flauwe omtrekken een naga-figuur 
te onderscheiden, de staart rechts, de gekroonde kop links van de nisopening. 

Op dzz. voorstel werd door den Directeur van Onderw^s en Eeredienst aan 
Dr. W. F. Stutterheim voor de September-vacantie een reisopdracht naar Bali 
verstrekt, ten einde de in 1925 aangevangen oudheidkundige inventarisatie verder 
voort te zetten. Zgn rapport laten wij hier volgen. 

Rapport mn Dr. F. Stutterheim ooer een reid naar 
Bali mn 1^10 October 1926. 

Ditmaal werd ondergeteekende vergezeld door den adjunct Oudheidkundfge Dr. 
R. Goris. In aansluiting aan hetgeen het vorige jaar vcrricht was, werd de inventarisatie 
der oudheden in en om B^doeloe ondernomen, waarbg zich al spoedig liet opmer- 
ken, dat de oogst slechts een flauwe afspiegeling was van die te Pedjeng. In de desa 
zelf, die in verband met de bekende plants uit den NSgarakiiagama en de nab^heid 
van de Goa Gadjah en de reliefs van Jeh Poeloe veel deed verwachten, bleken slechts 
enkele oude stukken aanwezig te zgn, Niettemin werden vooral in de onmiddell^ke 
omgeving belangrijke vondsten gedaan; de kroon spande een staande bodhisattwa^ 
figuur, zonder hoofd en voeten 90 c.M. metende en waarvan de afgebroken kop 
de van kambodjaansche buddhabeelden zoo bekende glimlach vertoont. De kop meet 
van onderkant hals tot bovenkant van den cylindervormigen hoofdtooi i 38 c.m. 
Het geheele beeld zal dus niet veel minder dan levensgroot geweest z^n. 

Een bezoek werd daarenboven nog gebracht aan de beneden de poera 
P6ngoek8r-oek6ran gelegen Goa Garb a, ecn driedeelige grot van geringe diepte en 
op tin plants (het in de grot nagebootste atap-dak) een helaas niet meer leesbare 
inscriptie dragende, van hetzelfde lettertype als op de tja^^i's van Goenoeng Kawi 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 151 


(Tampak Siring) voorkomt. Op eenigen afstand van deze grotien vindt men, de 
rivier doorwadend, op den tegenoverliggenden rotswand ecn inscriptie luidende 
mas-pirak (goud-zilver). Het sckrift is verwant aan het kadirische, dock niet 
gcHgureerd. Dezelfde schriftsoort werd te Pedjeng en in de Goa Gadja aangetroffen, 
zoodat eenige samenkang tusscken de versckillende grotten en tjan^i *s in de omgeving 
van Pedjeng mag worden verondersteld. 

De op eenige tockten naar elders gevonden, nieuw gesignaleerde, oudkeden, deden 
de overtuiging postvatten, dat nog veel onbekende oudkeden op Bali zullen worden aan- 
getroffen. Zoo werden te Bandj ar angkan in £4n bale een konderd beelden bijeenge- 
vonden. In Pedjeng werden eenige details nagegaan, inverbandmetketonderzoek van 1925. 

Van teBatoe nija (bg Batoe riti) enManoek l^oe (Batoer) gesignaleerde 
oorkonden op koperen platen konden, in verband met den beperkten tgd, sleckts de 
eersten worden onderzockt. Op den Goenoeng Panoelisan werd de lezing van 
enkele inscripties geverifieerd, waarbij o. a. bleekdatdie vanketgrootebeeldonjuistwas. 

In een t. a. pL te publiceeren inventaris zullen de te BSdoeloe aangetroffen 
oudkeden worden opgesomd, terw^l de overige vondsten enz. nog in de behande- 
ling van ket Pedjeng-materiaal kunnen worden verwerkt. 

Den lOden October ondemam ondergeteekende den terugtockt. 


De keer De Vink ging voort met ket sorteeren en combineeren van de 
basreliefs der RSmSyana- en KrsnSyana-series te Prambanan (zie vorig verslag 
p. 28). B^ nameting van ket aanwezige materiaal bleken er reliefs ter gezamenl^ke 
lengte van 16 Meter te ontbreken. Het relief van den Brakma-tempel in ket Museum 
te Batavia zal ter completeering van de serie worden afgestaan. Over de drie 
reliefs te Bangkok zie ket verslag van Dr. Callenfels, kiervoor p. M7. 

Van den keer Altona te Ngawi ontvingen eenige mededeelingen, die 
kier laten volgen : Op een tournee bezocht ik o.m. de desa G e t a s aan den weg 
Randoeblatoeng-Ngawi. Dit moet van oudsher eene groote nederzetting zgn geweest, 
altkans over de gekeele oppervlakte der huidige desa met hare gehuckten z^n oudkeden 
(i^zeren en gouden voorwerpen) gevonden. Beoosten de desa, op eene terreinverke- 
venheid, zoude Mpu Sewoe Domas, ook wel Mpu Supa genaamd, kebben gewoond. 
Er is in dit blok Terteg (een brug is cr niet) of blok Lemak Doewoer, een vierkant 
van op den grond liggende, deels met reckte listen bewerkte steenen van ongeveer 
2 X 20 M. voorhanden, en buitendien aan de Z. O. z^de daarvan sporen van 
versterkingen (wallen). Tock geloof ik dat kier niet eene bepaalde vesting, wel eene 
versterkte vestiging was. Benoorden bedoelde plaats ligt op een ander kooger 
terrein blok GSndjeng, een oude begraafplaats of tempel. In een aardkoop trof 

^) D« op weg liierlkecn bezockte grot Kr^bdng LfOngit bood geen noemoatwaordige 
oudkeden, terwijl voor de grot Poeraseri <b^ Kapel) keo Terwezen worden near ket artikel 
kierever ran Dr. P. Wira (O. V. 1925, Bijl. M). 



152 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


de tegenwoordige eigenaar van den grond een aantal, met rechte listen bewerkte, 
steenen aan, benevens wat ik voor een dakbedekking dan wel voor een lingga* 
tje bond. Bovendien vend ik er vele stukken van ceramiek, o.m. een deel van een 
antefix met een kopje met mytervormige helm of baartooi, Voorts zgn er bodems 
van potten of schotels gevonden, thans niet meer voorhanden, met de bijzonderheid> 
dat die bodems doorboord waren, gelijk bij onze bloempotten. 

Verder trof ik nog aan een beschreven steen, in drieSn gebroken, met 3 
regels schrift ^). 

Uit een later schr^ven van den beer Altona: Recbt benoorden alikoe- 
k o e n benoorden de Solorivier, trof ik in bet boscb een oude kleine tjan<b aan, die 
vroeger uit elkaar is gehaald, dock waarvan de steenen zoo goed mogel^k weer b^ 
elkaar z^n gelegd. Er is een 30 c.M. boog vierarmig beeldje bg. De steenen zgn in 
bet algemeen vri^ ruw afgewerkt en, voor zooverre versierd, met eenvoudige reebte 
li)sten voorzien. Er is een topstukje bij, met vier kleinere, die mogelijk op de boeken 
bebben gestaan. Overleveringen zijn er niet van bekend. Men beschouwt de tjandi 
als bet graf van Kjai Bata poetib. Tbans ligt de Ijandi in bet gebied der desa 
M e n g g e r, en vlak benoorden deze plaats is eene oude desa uit bet Hindoet^dvak 
geweest Bakoe sewoe. Even bewesten de halte 'Walikoekoen eveneens een oude 
desa ; ik zag er altbans vele potscherven. Later Week m^, dat bier vermoedelgk ook 
verschillende graven (bijzetplaatsen van aschurnen?) waren aangetroffen bij eene 
doorgraving van een railbaan, altbans donkere plekken in licbteren grond. Aan 
weersz^den van die baan zal nog wel meer te vinden zijn. Dit laatste brengt m^ 
op de volgende mededeeling. Indertijd fotografeerde de Hr. Vink bij M a o r (Zuid 
Bodjonegoro) een „grogoV\ een met een steenen muur omringd terrein van, naarik 
meen, ongeveer 12 X 16, de muur d; 80 c.M- breed en boog. Ik heb die pick later 
onderzocht en toen Week mg, dat in den Noordoosthoek eene bijzetplaats was van 
ongeveer 3 X d M., door middel van in den grond op bun kant gelegde steenen 
(Oost-W^est geriebt), ingedeeld in vakken, waarin de resten van grafumen en wat 
ascb te vinden waren, 

Bedoelde pick ligt even beoogsten de versterkingen van Maor. Een andere 
dergelijke plek maar op veel kleiner schaal, waar slecbts ^4n persoon moet zgn 
bggezet (de grogol was op enkele steenen na verdwenen dock noch te herkennen; 
en de bijzetting had ook bier in den N. O. hoek plaats gevonden) ligt op den 
Goenoeng Endrosari. Hier zou een kluizenaar bebben gewoond. Ik meende er 
een uitkgkpost in te moeten zien. 

Door de goede zorgen van den beer Altona is deze steen naar Batavia opgezonden. 
Boven de inscriptie is gegrift de Hguur van een bultigen, naar links loopenden stier, die een 
8-puntige zon in den bek boudt, waarscbgnl^k een candra sengkala met de beteekenis 1 e m b u 
anabut surya d. i. 1258. Van de drie-regelige inscriptie is nagenoeg niets te ontcijferen. Hct 
sebrift is slordig en wijkt sterk van bet gebniikelijke af. Elen ander te Getas gevonden steen- 
Fragment, eveneens naar Batavia opgezonden, vertoont twee grootere, door een streep gesebeiden 
zonnen, de eene 7-puntig, de andere afgebroken. B. 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 153 


In 191^ werd door den assistant den Oudhk, Dienst dea beer E. A. Sell 
op een 4nventarisatie-reis door Kroei gevonden een steen, liggende op bet plein van 
de marga Batoe Berak> onregelmatig-ovaal van vorm, aan de bovenz^de onbe- 
scbreven; de beer S. wilde bem laten uitgraven^ docb ondervond daarbq tegenwerking 
van de bevolking; op dezelfde reis kwam den beer S. ter oore, dat op een oude 
begraafplaats even buiten Batoe Berak, rechts van den weg van deze plaats naar 
Kenali, een beschreven steen moest liggen. Het onderzoek, dat de beer S. daarinsteb 
de, bad geen resultaat, daar de plaats een wildernis was geworden en b^ geen t^d 
bad om bet terrain te laten schoonmaken. Naar aanleiding van deze berichten 
werd tot den Resident van Benkoelen in 1922 bet verzoek gericht een nader onder- 
zoek te doen instellen. Hierop werd antwoord ontvangen van den Controleur van 
Kroeb dat bem b^ z^n bezoek aan de doesoens Pekon Bolak en Tjanggoe van de 
marga Batoe Berak, tusschen welke de bedoelde steen ligt, gebleken was, dat de 
bevolking ernstige bezwaren bad dien steen te doen keeren, laat staan bem af te 
staan, wijl met dien steen, tbans ,, batoe brah" geheeten (volgens de volksetymologie 
een samentrekking van ,, batoe bergerak'^, bet wel en wee der landstreek zeer nauw 
zou verbonden z^n. AVat de oude begraafplaats door den hr. Sell bedoeld betreft, 
rapporteerde de Controleur, dat die niet recbts dock links van den weg naar 
Kenali ligt en slecbts oude Mohammedaansche grafsteenen bevat. ^ Aan bet 
bovenstaande kan nu een derde bericbt over dezelfde plaats Batoe Berak worden 
toegevoegd. Door tusscbenkomst van Dr. Haga die een dienstreis naar de Lampongs 
ondernam werden nml. door ons b^ den Resident der Lampongsche districten infor* 
maties ^ingewonnen omtrent de ligging van bet in den NagarakrStagama Zg. 80 genoemde 
beiligdom te Boekit Soelang, zulks in aansluiting aan bet door den beer 
Westenenk daaromtrent op bet Solo'sche Congres in 1919 (Handelingen p. 8) mede^ 
gedeelde De betreffende passage uit bet scbreven van ZHEdGestr. moge bier vol- 
gen: ,,Blgkens bericbten van een zekeren Toesin van Gedong Agoeng moet zicb in bet 
brongebied van een zi^tak van deSekampoeng n.l. de W ai Kramat Poedak Djelma, 
op i 30 K.M. af stand N. W. van kampoeng Poelau Panggoeng,, een beiligdom uit bet 
Hindoet^dperk bevinden met name Batoe Kramat Poedak Djelma. Vol- 
gens Toesin, die bet beibgdom zelf bezocbt moet bebben, bestaat de kramat uit een 
steenen afbeelding van een menscb in zittende bonding ter boogte van db 1 
Armen en beenen ontbreken evenals de ooren, maar oogen en neus z^n nog zichtbaar. 
Het voetstuk is i 4 M. lang, 2 M. breed en steekt i 5 c.M. boven den grond uit. 
Hoewel maar ± 30 K.M. van Panggoeng gelegen^ is bet eerst na 2 dagreizen te 


I, Op m^n reis herwaarts verzocht ik den Controleur van Tandjong Karang eens te 
willen nagaan of de ligging bekend is van den Boekit Soelang, en of zick daar beelden of 
rmhes van bouwweHten bevinden. Ik kreeg daar juist bericbt op, dat bekend is Batoe 

Soelang, dat dit gelegen moet bebben in bet brongebied van de SSkampoeng, en dat „ volgens 
m^n zegsman” aldus de Heer Beeuwkes. „daar beelden, moeten zijn van menscbel^ke grootte, zittend 
in de gewone Boeddba-bouding ....** 




ISA OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


bereiken* Volgens de bevolking zit die streek vol met tigers. W^at aangaat bet 
beiligdom op dea Boekit Soelang, vertelt Toesin bet volgende: Hg is daar ook 
geweest en heeft die zg. Batoe Soelang op de Boekit Soelang gezien. Het is een 
cylindriscbe steen ter lengte van ^ Aangezien bi) op den grond ligt en door 

aarde is omgeven is de doorsnede niet goed te bepalen. De oppervlakte van de 
cylinder is met (Hindoesche ?) letterteekens bescbreven of liever die letterteekens zgn 
in den steen gegrift. De Boekit Soelang ligt echter niet in dit gewest, maar volgens 
Toesin, in de omgeving van kampong Batoe Berak^ onderafd. KroS (Benkoelen)^'. 

Bij onderlinge vergelijking van deze bericbten blgkt, dat de door den beer 
^Vestenenk bedoelde Batoe Soelang waarscbi^nl^k dezelfde is als de Batoe Kramat 
Poedak Djebna, en dat bet in den Nagarakr^tagama genoemde beibgdom Boekit Soelang 
niet b^ deze Batoe Soelang in het brongebied van de Sekampoeng, maar b^ den door 
Toesin aangeduiden cylindrischen steen met inscriptie op de Boekit Soelang „in de 
omgeving van kg. Batoe Berak" gezocht moet worden. Of deze laatste steen de zelfde 
is als die, waarover de beer Sell rapportcerde is verre van zeker. Omtrent den steen 
met inscriptie zpn aan den Resident van Benkoelen nadere inlicbtingen gevraagd. 

Het in het O. V. 1924 p. 108 over het baksteenen gebouw te Margasari 
(onderaf. Rantau, afd. Oelei Soengei, Z. O. kust van Borneo) medegedeelde kan uit 
een later rapport van den Assistent Resident der Z. O. kust van Borneo, den beer 
Elenbaas, met bet volgende worden aangevuld: ,,Acbter de Kampoengs Bringin 
Betalas en Margasari Oeloe beeft men indert^d een t;andi-beuvel getoond; 
harde grond, geheel aangebracbt en opgeboopt in bet moeras. Op den top moet 
de temp el bebben gestaan; tbans is daar een diepe v^ver waar zoo nu en dan nog 
lieden tracbten door ontgraving beeldjes en andere oudbeden macbtig te worden. 
Zoo moet het hoofd der Inlandscbe school te Negara weten, dat z^n vader indertqd 
van Margasari een gouden Qiwa-beeldje beeft gekregen. lets verderop b^ de kg. 
Marampiau beb ik een bezoek gebracbt aan een in dat moeras gemetselden tunnel, 
in baksteen opgetrokken, welke ik ecbter slechts een paar meters kon volgen, daar 
ze verder in de modder was verzakf'. 

Een plaatsel^ke overlevering over bet ontstaan van Margasari medegedeeld 
door den beer Elenbaas beeft een vage berinnering aan Hindoe^-kolonisten bewaard en 
bevat ook van elders bekende folkloristische motieven. Zg moge bier een plaats vinden : 

Menoeroet kabar^ zaman babari kala. Atsalnja ada 7 boeah kapal orang 
Hindoe (Kling) dengan seorang Radjanja masoek, roepan)a kira’ di watas Marababan 
tapi tempo itoe bloem ada Negri daratan t^oema air sadja (laoet). Adapoen maksoednja 
ka toed}oeh boeab kaped itoe agar mentjari tanah daratan boeat mendirikan Negri 
sebab menoeroet soerat penoedjoeman kalau terdapat tanab jang baoenja wangi di 
sitoelab jang baik boeat Negri. Diantara kapal jang ka 7 boeab ada membawa 2 
ekor bebek soerati, maka sewaktoe itoe kapal berlaboeh saoeb lantas itoe, kedoea 
bebek terseboet terbang mentjabari makanan, kemoedian sorenja kombali di kapal; 
dilibat oleh Rad)a Kling bahasa badanja itoe bebek bertfeloerooer dengan loempoer 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 156 


oleh demikian teranglah pendapatan Radja Kling tentoe adalah tanah daratan. Pada 
keesoekan harinja waktoe pagi* selaloe di preksa maka kedoea ekor bebek itoe 
terbaag menoedjoe ke Oetara, setalah itoe maka kapalpoen berlajar mengiringkan 
sahingga sampai di mana bebek itoe berhenti dimana ada tanah jang timboel 
(Tjandi Laras). Sesoedahnja Radja Kling naik di atas itoe tanah maka di preksa 
dan di tjioem tiada berbaoe wangi tetapi Radja Kling adalah berasa senang hati 
apabila doedoek di atas tanah itoe sahingga tertidoer beberapa djam lamanja, 
sesoedahnja Radja Kling bangoen tidoer maka baharoelah menitahkan kepada segala 
anak boeah isi kapal itoe boeat bermoela memboeat Negri disitoe dan di kasih 
nama Margasari. 

§ 7 . Prehiiftorie. 

Dr. van Stein Callenfels rapporteert: In het derde kwartaal werd dc 
ontgraving van de schelpenheuvel teSaentis voortgezet en toen stopgezet in verband 
met mijn studiereis naar het schiereiland Malaka, De ontgraving van de resteerende 
l^/g sector zal in den loop van 1927 beeindigd kunnen worden. Na afloop zal een 
afzonderlgk rapport over de geheele ontgraving worden overgelegd. 

Zeer belangrijke gegevens werden op verschillende ondernemingen verkregen 
vooral door de medewerking van de vertegenwoordigers en het Europeesche per- 
soneel van verscheidene cultuurmaatschappijen ter Oostkust over de verspreiding 
van een typische steentijd-cultuur. Daar deze samenhangt met de cultuur vertegen- 
woordigd door de vondsten in de schelpenheuvel dient een en ander t.z.t. tesamen 
en in onderling verband behandeld te worden. 

Over het te Taiping op Malaka ingestelde onderzoek wordt in samenwer^ 
king met den heer Evans een afzonderlijk verslag uitgebracht (zie Bijlage K). 

§ 8. HoUanddche oudheden. 

Voor het onderhoud der oudheden iu de onderafdeelingen Ternate en 
Batjan is in het loopende jaar een bedrag van y 750.— aangevraagd. De drie 
forten Castella, Kota Djandi en Kalamatta, in het rechtstreeksche 
bestuursgebied gelegen, zullen twee keer ’sjaars worden schoongemaakt; verder, 
waar noodig, uitgegraven en hersteld. Voor het schoonmaken van de forten in het 
Landschapsgebied in de onderafd. Ternate zal middels heerendienstplichtigen worden 
zorggedragen. In het fort Barneveld op Batjan zullen een viertal vensters 
worden acingebracht — de oude vensters zgn vergaan — en twee deuren worden 
vemieuwd. Zoo mogel^k zal ook binnen de grenzen van het toegestane bedrag het 
houtwerk aldaar opnieuw worden geverfd. Op instigatie van den Landsarchivaris 
zullen daartoe de kleuren van de stad Barneveld worden gebezigd. 

Voor het onderhoud van de Companies-oudheden in de Residentie A m b o i n a 
is / 865— benoodigd. Voor dit bedrag zullen worden schoongemaakt dc mines 
van de forten Hoorn te Pelauw, Onderkoopmanswoning te Haroekoe, 
Blokhuis B e v c r w ij k te Sila Leynitoe (Onderafd, Saparoea)> Belgica, Nas- 


156 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


sau, Hollandia (onderafd. Banda), Defensie (onderafd. Boeroe), D e 1 f s- 
haven en Vollenhoven (Klsar). Bi) Gouv. Besl. van 23 Oct. werd de 
Directeur van O. en E. gemachtigd om voor het nemen van de boven omschreven 
maatregelen gedurende het jaar 1926 te beschikken over een bedrag van ten hoogste 
/ 1615.-. 

Van het Hoofdkantoor der Genie werd bericht ontvangen, dat door den bouw 
van een nieuw kampement te Makasar het Fort Rotterdam aldaar binnen- 
kort door de te voren daarin gelegerde troepen zal worden ontruimd en slechts een 
gedeelte der binnen dat Fort gelegen gebouwen voor het onderbrengen van eenige 
der te Makasar gevestigde militaire diensten door het Dept, van Oorlog zal wor- 
den behouden. De overige vrijkomende gebouwen zullen aan den Dienst der B.O.W^. 
worden overgegeven. De woning op de situatiekaart gemerkt G, die in zeer bouw- 
valligen toestand verkeerde en gebleken was een bijbouwing van lateren datum, 
waarschi)nli)k ult het midden der 19de eeuw te zijn, werd met toestemming van 
den Oudheidkundigen Dienst gesloopt (O.V, 1926 p. 54 ). Eenige andere bouw- 
vallige gebouwen (M en N), op welker overname de B. O.W^. geen prijs stelt, 
komen eveneens voor afbraak in aanmerking. — In het advies van den Oudheidk. 
Dienst werd er op aangedrongen de bedoelde gebouwen te behouden, niet zoozeer 
ter wille van de — betrekkelijke geringe ^ oudheidkundige waarde, als wel op 
grond van de overweging, dat het fort Rotterdam vrijwel het eenige in den Archipel 
is, dat zijn oorspronkelijk karakter bewaard heeft en nog een gave ombouwing 
van het plein bezit. Niet de onderdeelen van de oude sterkte, maar het Fort als 
geheel zal derhalve als een monument met oudheidkundige waarde moeten worden 
beschouwd en als zoodanig geconserveerd. 

§ 9. Oud-inhcem^che kundt. 

In aansluiting aan het in het vorige kwartaalverslag p. 34 over het Bonehuis 
te Makasar gerapporteerde kan thans worden medegedeeld, dat de Gouvemeur van 
Celebes teruggekomen is op het bestaande voomemen om de woning naar het ter- 
rein van het Fort Rotterdam te doen overbrengen. Gebleken is, dat het Zelfbestuur 
van Bone pr^s stelt op de terugontvangst van het fraaie houtsngwerk ende andere 
waardevolle onderdeelen en hieraan te Watampone, den zetel van het Zelfbestuur, 
een betere bestemming kan worden gegeven dan door eene verplaatsing binnen 
Makasar het geval zoude zijn. De bedoelde onderdeelen zullen nu worden benut 
voor de verfraaiing van het in Boneschen trant gebouwde kantoor van het Zelfbe- 
stuur van Bone te ^Vatampone, naar de aanwgzingen van het Zelfbestuur en onder 
toezicht van het Europeesch Bestuur, met gebruikmaking van kundige inheemsche 
ambachtslieden. Mocht een dergelijke aanwending van deze houtwerken moeilijk- 
heden opleveren, hetz^ dat geen harmonisch geheel zou worden verkregen, hetzij dat 
het houtsngwerk op minder voordeelige wijze zou uitkomen, zoo zal overwogen 
worden om met gebruikmaking van deze houtwerken tot den bouw van een nieuw 
kantoor voor het Zelfbestuur naar den trant van het Bonehuis te Makasar over te 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 157 


gaan. In elk geval wordt dan door het geven van een nuttige bestemming aan 
de nog bruikbare deelen van bet Bonebuis bet karakter van bet gebouw en als 
bistoriscb gegeven en als oudbeidkundig monument op de beste wijze gevvaarborgd. 

Van den Controleur van Tapanoeli werd de bescbrijving ontvangen van een 
steenen beeld nab^ de kampong Sibatoenggar, Koeria Sipakpabi, afd. Sibolga, 
welke als aanvuUing kan dienen op de opmerkingen van Dr. Callenfels in het 
O. V. 1920 p. 72 vlg. Het bedoelde beeld staat op een graf op den top van een 
heuveltje genaamd Loboe Pangaloen, gelegen op een afstand van ca. 300 Meter 
van de bovengenoemde kampong; bet is 95 c.M. boog en stelt voor een hurkende 
mannel^ke figuur op een voetstuk, de beide banden om de opgetrokken knie^n geslagen. 
In den kruin van het boofd is een rond gat aangebracbt, dat dienst deed als altaar 
om er de offeranden op te plaatsen. In de borst is een rond ondiep gaatje gehakt, 
aan%vi^zende de plaats van het hart. Het beeld doet dienst als grafsteen op het 
graf van een Ama of Anak ni Saksi (kepala kampoeng), genaamd Ompoe ni Porman 
(Ompoe ni Saksi beteekent Koeria- of Negeriboofd, Anak ni Saksi Ripehoofd). Dit 
boofd was tgdens zijn leven ondergeschikt aan Ompoe ni Saksi, de Radja van Tor 
Nagindjang (later Sipakpabi). Men onderscheidt bier twee soorten van deze b eel- 
den : 1° grafbeelden van Ompoe ni Saksi; 2° grafbeelden van sub 1 ondergeschikte 
hoof den. Op een graf van een Ompoe ni Saksi treft men gewoonlijk een ruiter- 
beeld aan, op dat van een Ama of Anak ni Saksi een beeld als het onderhavige. 
Aangezien het plaatsen van beelden veel kosten van ceremoni’dn met zich bracht, is 
bet niet te verwonderen, dat soortgel^ke beelden scbaarsch zijn. De hurkende bonding 
duidt aan, dat de persoon die er onder begraven ligt, op een hoogen leeftijd is 
overleden. De oudste ingezetenen verklaren, dat het beeld minstens 100 jaar oud is. 

§ 10. Foto^s en Teekenin^en. 

Aan het calqueeren van de teekeningen der onderdeelen van den ^iwatempel 
van tj. Prambanan en van de proefteekeningen werd door den beer Perquin 
doorgewerkt. De laatste teekeningen bevatten de consequent! es verkregen door het 
vinden, combineeren en opstellen der verscbillende onderdeelen en vormen met de 
opstellingen op den beganen grond en de daarvan gemaakte foto’s de gegevens voor 
bewgs en ver ant wo or ding; misscbien kunnen zij van eenig nut zijn voor hen, die de 
stadia die het onderzoek heeft doorloopen wenschen te volgen, maar zij geven niet 
den toestand weer van de reconstructie, zooals deze in 1924 bepaald kon worden, 
evenmin kunnen zij dienen voor den eventueelen herbouw. De eigenlijke reconstructie- 
teekeningen, zullen met inachtneming van alle gegevens zoo volledig mogel^k het 
beeld geven van het monument, zooals het door den bouwmeester werd ontworpen 
en gebouwd. 

Onder leiding van den bouwk. adj. Inspecteur werd te Prambanan geregeld 
doorgewerkt aan de teekeningen van tjandi B a d o e t. Bovendien werd een volledig 
stel caiques gemaakt van de teekeningen behoorende bij het rapport^ Van Erp. 


168 OUDrtEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


In de periode onder verslag werden door den fotograaf-teekenaar gefoto- 
grafeerd enkele oudheden te Ratoe Baka, waaronder de verschillende typen van 
ovale steenblokken met dierHguren ten Oosten van bet plateau; de b^tempeltjes van 
t), S e w o e, die voor herstelling in aanmerking komen; tj. B a d o e t en ij. Besoeki 
in bet Malangscbe; een steenen vrouwenbeeld op bet erf van den petinggi in de 
desa Dinaja; en een banglamp in bet bezit van den beer Big denstein, adm. ondem. 
Baleardjasari; verder werd een begin gemaakt met bet fotogr2ifeeren van de beeld- 
groepen aan de buitenzijde van de balustrade van den Qiwa-tempel te Prambanan 
en van de Bodbisattwa's aan de wanden van tj. Sari. 

De situatie-teekening van Ratoe Baka kwam gereed, Aan de teekening 
van tj. R a t n a (de eerste tjandi van Gedong Sang a) werd doorgewerkt. Van 
de hoofdtempels van bet Prambanan-complex, den Qiwa-tempel uitgezonderdj werden 
doorsnede*teekeniagen over den teerling vervaardigd. 

§ 11. Pro^ramma voor het vol^end kwartaal. 

Op Midden- Java zal de voorziening van de bijtempeltjes van tj, Sewoe 
worden voortgezet en de boofdtempel onder banden worden genomen. De 
sorteeringdarbeid te Prambanan zal nog geruimen tgd in beslag nemen. 

Op Oost^Java zal de beer Perquin de verantwoording van tj. Prambanan 
verder afwerken en de bouwkundige bescbrgving van de tjandi't Ngawen en Merak 
gereedmaken. Op het programma staan verder het terreinonderzoek in de omgeving 
van Singasari en de opname van tjandi Djawi. 

Aan den bouwk. Opzicbter zal bet dagelgkscb toezicbt worden opgedragen 
op de berstellingen van tj. Sewoe, Verder zal hg nog eenige aanvullende werkzaambeden 
aan tj. Ngawen uitvoeren. 

De beer De Vink zal voortgaan met bet fotografeeren van de figuren aan 
de buitenzgde van de balustrade van den Qiwatempel te Prambanan en de wanden 
van tjandi Sari. 


Het Hoofd van den Oudheidkundigen Dien^t, 
F. D. K. BOSCH. 




BIJLAGE H 


LUST 

VAN 


FOTOGRAFISCHE OPNAMEN 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscbrijving 

8160 

13X18 

25-4-'26 

Prambanan 

(piwa- 

tempel). 

Nisbekroning van de onderste serie. 

8161 


pp 

id. 

Id. van de tweede serie met aanduiding 
van de onderste omamentband van 
de kroonlijst. 

8162 

18x24 

pp 

id. 

Oostgevel na de gedeeltel^ke recon- 
structie in Juni 1922. 

8163 


PP 

id. 

Oostgevel, Trapvleugel met hoektorentje. 
Na de gedeeltel^ke reconstructie in 
Juni 1922. Vergl. No. 3340. Schema: 
4200. 6. 

8164 

fp 

PP 

id. 

Id. id. id. Detail. Vergl. als bij 8163. 

8166 

pp 

pp 

id. 

Zuidgevel. Trapvleugel met hoektorentje. 
Oostz^de. Na ged. reconstructie in 
Juni 1922. Vergl. foto 4123. 

8166 

pp 

pp 

id. 

Uitwendige hoek van den onderbouw 
Oostzijde. Zuid van den trapuiibouw. 
Na reconstr. in 1920. Vergl. 3339. 
Schema: 4200. 10. 

8167 

PP 1 

i 

1 pp 1 

! ; 

t 

id. 

Id. id, id, Vergl. Schema: 4200 3, foto 
3331 cn 3333. ' 

8168 

pp 1 

1 

i 

1 

I pp 

I 

id. 

Bouwdeelen op den beganen grond. 
Doorgangsportaal naar de hoofdcella. 
Kroonl^st Noordz^de. Oostz^de. 

8169 

j 

13X18 

pp 

1 

id. 

Bouwdeelen op den beganen grond. Door- 
gangsportaal naar de hoofdcella. 
Kroonlijst. Noordz^de. 








160 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

i 

Gedatecrd 

Plaats 

Omschr^ving 

8170 

18X24 

25-4-’26 

Prambanan 

(Qiveatempel) 

Bouwdeelen op den beg. gr. Nisbe- 
kroning eerste serie met aansluitend 
kalakop. Noordzi^de (de aangegeven 
maten: ^ laag I ged. lagen II en III, 
te samen 76 c.M., laag VI, 28c.M.; 
laag V, 43 c.M. ; komen overeenmet 
hoogte- maten van den tusschen- of 
cordonband van bet tempellicbaam. 
Vergl. foto’s 8171 en 8172. 

8171 

it 


id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Tusschen 
of cordonband van bet tempellicbaam. 
Vergl. foto's 8170 en 8172. 

8172 

ff 


id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Derde 
penant met tweede serie nissen (boven 
de cordonband) aansluitend aan de 
bekroning van de Noordel^ke kalakop. 
Vergl. foto’s 8170 en 8171. 

8173 

13x18 

if 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Guirlande- 
band onder de kroonlgst, een steenlaag 
vormend met de ornament band boven 
op nisbekroning der tweede serie. 

8174 

18X24 

30-4-’26 

id. 

Noordzijde. Bovenaanzicbt van de balus- 
trade met aan wq zing der bekroningen. 

8175 

13x18 

99 

id. 

Balustradebekroning op den beg. grond. 

8176 

1 

18X24 

99 

id. 

Basement na de herstelling in 1921. 
Vergl. Schema: 4200. 11 en foto 6387 
voor de herstelling. 

8177 

» j 

99 

i 

id. 

Basement en trap naar den omloop 
Zuld-Oostzgde. Na de herstelling in 
1921. Vergl. Schema: 4200. 8. 

8178 

tt 

99 

id. 

Als No. 8177. Noord-Oostzgde. Vergl. 
Schema: 4200. 7. 

8179 


99 

id. 

Noordzijde. Vergl. Schema: 4200. 2. 
Cordonband met hoekpenant v/h tern- 
pellichaam op den grond. 










OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 161 


Nummer 

Formaat 

1 

Gedateerd 

Plaats 

OmscKrijving 

8180 

13X18 

30-4-26 

Prambanan 

(^iwatempel) 

Noord-Oosthoek van de kroonlijst van 
den Noordelijken voorsprong, met aan- 
wgzing voor de aansluiting der onder- 
ste laag van de eerste geleding boven 
de kroonlijst. Op den beg. gr. 

8181 


10-5-’26 

id. 

Kroonlijst. Noord-Oosthoek met aan- 
wijzing van de nissen^-serie boven de 
kroonlijst. Op den beg. gr. 

8182 

18x24 

t* 

id. 

Nissen-serie boven de kroonlijst. 'Ware 
hoek. Zuid“Oost. V ergl. foto 8181 . 
Voor de steenlaag gemerkt VII, vergl. 
foto 8185. 

8183 

' n 

it 

id. 

Id. id. id. 

8184 

** 


id. 

Id. id. id. 

8185 

13x18 

it 

id. 

Kaladorpel behoorende bij de nissen- 
serie boven de kroonlijst. Vergl, 8182 
bij VII. 

8186 

18x24 

it 

id. 

Afdekking van den Zuidelijken doorgang 
naar den omloop. Oostzijde. Vergl. 
8177. 

8187 


it 

! 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Door- 
gangsportaal naar de hoofdcella met 
bekroning van bet kleine zijtorentje 
aan de Zuidzijde. 

8188 

tt 

n 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Kroonlijst 
met er onder behoorende ornament- 
steenlagen. Vergl. 8173. 

8189 

pj 

it 

id. 

Fragment op den beg. gr. Cordonbanden 
met de daarop behoorende hoekpenant. 
Vierde geleding van het tempellichaam. 
Oost van den Noordelijken voorsprong. 
Vergl. 8179. 

8190 

fP 

it 

id. 

Bovenvlak vande balustrade. Noordel^ke 
voorsprong. Een der nisbekroningen 
herplaatst. Vergl. 8174, 










162 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8191 

18X24 

10-5-26 

Prambanan 

(^iwa- 

tempel). 

Eerste en tweede geleding van het tern- 
pellichaam boven de voetlijsten. Na 
de herstelling. 

8192 

13x18 

15-5-’26 

Id. 

Relief basement W estelijke voorsprong 
ten Zuiden van den cella-ingang. 

8193 

1 

tf 

id. 

i 

Fragmenten op den beg. gr. Bekroning. 
Vijfde geleding. Overgangslijsten met 
gana-dragers. AVare hoek. N. W^. zijde. 

8194 


28-6.’26 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Onderbouw 
Oostzijde. Zuidelijk poortje naar den 
omgang. Dorpel met bekroning. 

8195 


ff 

id. 

Bouwdeelen op den beg gr, Tempel- 
lichaam. Tweede geleding. Hoekpenant 
met nisbekronig. Noordelijke voor- 
sprong ten Oosten. 

8196 

18x24 


id. 

i 

Bouwdeelen op den beg, gr. Tempel- 
lichaam. V^fde geleding Hoekpenant- 
nisbekroning en pilasters. Ware hoek. 
Noord-Oost ten Noorden. 

8197 

>r 


id. 

Bouwdeelen op den beg. gr, Bekroning. 
Vijfde geleding. Overgangslijsten met 
gana-dragers. Ware hoek. Zuid-Oost 
ten Oosten. 

8198 

tr 

ft 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Als 8197 
Oostelijke voorsprong. 

8199 

t> 

ft 

id. 

Als 8197 en 8198. Noord-Oostel^kc 
hoeken. 

8200 


ft 

id. 

Als 8197, 8198 en 8199, Noordelijke voor- 
sprong ten Oosten en W^are hoek 
ten Noorden. 

8201 


S-6-26 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Tcmpel- 
lichaam. Vierde geleding, Nis met 
hoekpenant, eaz. pilaster. Oostel^ke 
voorsprong ten Noorden. 










OUbHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 163 


Nuxniner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omscbrijving 

8202 

18x24 

8-6-’26 

Prambanan 

(^iwatempel) 

Bouwdeelen op den beg. gr. Kroonlijst 
en bekroning. Eerste geleding. Nissen 
met penanten, dorpels enz. Zuidelijk 
voor sprong, Zuid en Oostzijde, 

8203 

99 

99 

id. 

Bouwdeelen op den beg, gr. Kroonlijst 
en bekroning. Eerste geleding penan- 
ten, dorpels enz. Zuidelijke voorsprong. 
Zuid- en Oostzijde. Ware hoek. Zuid- 
Oost ten Zuiden, 

8204 

99 

99 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. Bekroning, 
Zevende geleding. Rechts-staand on- 
der de hoofddagob. Cirkelvormige 
buitenomtr ek met een straal van 4.75 M . 

8205 

99 

99 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Topstuk, 
waarvan het bovenvlak een meter in 
doorsnede, en hoeksteenen van een 
achthoekvorm met cirkelvormig boven- 
vlak met een diameter van 2.70 M. 
Achtergrond: kalakop Oostzijde. 

8206 

99 

10-6-’26 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Bekroning. 
Zeer vermoedelijk v/d vierde geleding. 
Recbtstand van de eerste terugsprong. 

8207 

99 

99 

id. 

Als No. 8206. Detail. 

8208 

9 9 

99 

id. 

Fragmenten op den beg, gr. Kalakop met 
aanwgzing van de overgangslijsten 
(tweede geleding van de Bekroning) 
boven de kalakopdorpels. 

8209 

99 

99 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Dorpel 
behoorende bij het Oostelijke poort- 
gebouw (doorgang naar de cella) 
Westzgde. 

8210 

99 

99 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Dorpel met 
merkwaardige aanwijzing van orna- 
mentaanzetting. 

8211 

99 

16-6-’26 

id. 

Bouwdeelen op den beg, gr. Bekroning. 
Tweede geleding. Overgangslijsten met 
ganadragers. Oostelijke voorsprong, 
ten Noorden. 









164 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

OmsclirijTing 

8212 

18x24 

15-6-26 

Prambanan. 

(^iwatempel) 

Bouwdeelen op den beg. gr. Bekroning. 
Vijfde geleding. Overgangslijsten met 
ganadragers, en onderste lagen der 
dagoblotuskussens. Vogelvlucht. Een 
ware hoek. Zuid-Oost en voorspron- 
gen Zuid en Oostz^de. 

8213 

ft 

tf 

1 id. 

Fragment op den beg. gr. Kalakop-dor- 
pel als No. 8208, Aanw^zing recht- 
hoekige band. 

82H 

ft 

ft 

id. 

Fragmenten op den beg. gr, Dorpels 
behoorende bij de poortgebouwen 
(doorgangen naar de nevencella's). 

8216 

ft 

tf 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Dorpels : 
Die met rsi-voorstelling behoort bij 
bet OosteL^ke poortgebouw (doorgang 
naar de hoofdcella), de twee anderen 
vermoedelgk bg de recbtstandmuren 
van de hoofddagob (middencella-be- 
kroning). 

8216 

13x18 

ft 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Bekroning. 
Tweede geleding. Lotuskussen van 
een der dagobs op de ware boeken. 

8217 


tf 

id. 

Fragmenten op den beg. gr. Beelden 
resp, behoorende bij Brahma- of 
Wisnu-tempel (rechts) en bij een der 
drie draagdier-tempels. 

8218 

18x24 

ft 

Prambanan- 

iempels. 

Tweede ringmuur. Zuidzijde. 

8219 

ft 

ft 

id. 

Eerste ringmuur v/d Oostzijde. 

8220 

t* 

ft 

id. 

Qiwatempel uit bet Zuid-Oosten. 

8221 

tf 

tf 

id. 

Basement hoofdtempel uit bet Gotten 
met fragmenten. 

8222 

ft 

t* 

id. 

Basement v/d Qiwatempel. 

8223 

ft 


id. 

W^indstreken-boeders v/d ^iwatempcl. 

8224 

ft 

1 1 

id. 

Hoek v/d omgang (^iwatempel). 






OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 165 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschr^ving 

8225 

18x24 

15-6-’26 

Prambanan- 

tempels. 

Nis Iste serie met vernieuwingen aan 
den Qiwatempel. 

8226 


yy 

id. 

Hoektempeltje ten Zuiden van den hoofd- 
ingang v/d Qiwatempel. 

8227 

yf 

yy 

id. 

Hoektempeltje rechts v/d ingang van den 
^iwatempel. 

8228 

yy 

yj 

id. 

Id. links v/d ingang id. 

8229 

13x18 

25-9.'26 

Boeloe Lowa, 
onderafd. 
Sidenreng, 
afd. Pare- 
Pare, Celebes 
en Ond. 

Gezicht op den top van den berg uit 
de vlakte. (Op den top zou het graf 
van Manoeroeng Lowa te vinden zijn). 

8230 

yy 

yy 

id. 

id. id. 

8231 

10x14 

yy 

id. 

id. id. 

8232 

18x24 

25-10-’26 

Koetei 
(Borneo) 
thans Mus. 
Bat.No.103f. 

Steenen beeld van Qiwa-Mahsdewa. 

8233 

” 

' „ 

Koetei (Bor- 
neo) thans 
Mus. Bat. 
No. 103 g. 

Steenen beeld van Qiwa-Guru (?). 

8234 

>> ! 

i 

yy 

id. thans Mus. 
Bat. 103 h. 

Steenen beeld van Wajrapfini. 

8235 

i 

i 

t 

yy 

id. 

id. id. 

8236 

yy , 

i 

1 

t 

i 

i 

i 

1 

1 

yy 

Oesa Ngem- 
panredjo, 
distr. Bon- 
dongan> afd. 
Magelang, 
thans Mus. 
Batavia. 

Bronzen beeld. 







166 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Piaats 

Omschr^ving 

8237 

18x24 

20-7-’26 

Prambanan 
(Brahma- 
temp el). 

Tweede soubasement No. 27 der wind- 
hoeders. 

8238 


tt 

id. 

id. 

No. 26 

id. 

8239 


tt 

id. 

id. 

No. 25 

id. 

8240 


tt 

id. 

id. 

No. 24 

id. 

8241 

1/ 

tt 

id. 

id. 

No. 23 

id. 

8242 


ft 

id. 

id. 

No. 22 

id. 

8243 

H 

ft 

id. 

id. 

No. 21 

id. 

8244 


tt 

id. 

id. 

No. 20 

id. 

8245 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 19 

id. 

8246 

H 

tt 

id. 

id. 

No. 18 

id. 

8247 

ft 

ft 

id. 

id. 

No. 17 

id. 

8248 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 16 

id. 

8249 

ft 

tt 

id. 

id. 

No, 16 

id. 

8250 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 14 

id. 

8251 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 13 

id. 

8252 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 11 

id. 

8253 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 9 

id. 

8254 

1 ft 

tt 

id. 

id. 

No. 3 

id. 

8255 

ft 

tt 

id. 

id. 

No. 1 

id. 

8256 

tt 

21-7.’26 

Ratoe Baka, 
distr. Pram- 
banan^ afd. 
Mataram, 

Buiten-aanzicht v/d binnenste ringmuur 
van uit 't Oosten. 

8257 

ft 

ft 

id. 

Id. id. van 

uit't Westen. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 167 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrgving 

8258 

18X24 

21-7-26 

Ratoe Baka, 
distr. Pram- 
banan, afd. 
Mataram. 

Gezicbt op de kloosterresten van uit de 
bouwvallen der binnenste ringmuur. 

8259 

1 

99 

id. 

Pendopo-terras met gezicbt op de kloos- 
ter-resten in de verte. 

8260 


99 

id. 

Cylindervormige steen met houtrelief 
in kazementen (garuda, rozet, paard). 

8261 


99 

id. 

Id. id. id. (pauw, rozet). 

8262 

tr 

** 

\ 

id. 

Twee cylindervormige, op elkaar staande 
steenen met hautreliefs in kazementen 
(garuda, rozet, olifant). 

8263 

tf 

99 

id. 

Drie id. id. (olifant en rozet). 

8264 


99 

id. 

Twee id, id. (gelijksoortig motief). 

8265 

13X18 

30-7-’26 

Tjandi 

Sewoe. 

Zuid-Oosthoek, 2de tempel Iste reeks. 

8266 


99 

id. 

Noord-Westhoek, 3de tempel Iste reeks. 

8267 

9* 

99 

id. 

Zuid-Oosthoek, 3de tempel Iste reeks. 

8268 

18X24 

99 

id. 

Zuidzijde, 6de tempel Iste reeks. 

8269 

99 

99 

id. 

Zuidzijde, 7de tempel Iste reeks. 

8270 

99 

99 

id. 

Zuid^Oosthoek, 7de tempel Iste reeks. 

8271 

13X18 

99 

id. 

Zuid-Oosthoek, 8ste tempel Iste reeks. 

8272 

99 

99 

id. 

Noord-Oosthoek, 8ste tempel Iste recks. 

8273 

99 

99 

id. 

Zuidz^de, 9de tempel Iste reeks. 

8274 

99 

99 

id. 

Noord-Westhoek, 9de tempel Iste reeks. 

8275 

99 

99 

id. 

Noord-Oosthoek, 9de tempel Iste reeks. 

8276 

99 

99 

id. 

Noord-W^esth., 15de tempel Iste reeks. 

8277 

99 

99 

id. 

Zuid^Oosthoek, 20ste tempel Iste reeks. 






168 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omsckrijviog 

8278 

13X18 

30-7-’26 

Tjandi 

Sewoe. 

Zuid-W^esthoek, 20ste tempel Iste reeks. 

8279 

ff 

tf 

id. 

Zuid-Westhoek, 2lste tempel Iste reeks. 

8280 

tf 

tt 

id. 

Zuid-Westhoek, 23ste tempel Iste reeks. 

8281 

tf 

ft 

id. 

Noord-Westh., 23ste tempel Iste reeks. 

8282 

fp 

tt 

id. 

Noord-W^esth., 25ste tempel Iste reeks. 

8283 

ft 

tt 

id. 

Zuid-Westhoek, 26ste tempel Iste reeks. 

8284 

1 1 

r r 

id. 

Noord-Oosthoek, 18de tempel Iste reeks. 

8285 

ft 

tt 

id. 

Zuid-Oosthoek, 18de tempel Iste reeks. 

8286 

ft 

tt 

id. 

Noordz^de, 19de tempel Iste reeks. 

8287 

- 

tt 

id. 

Zuid-Oostzijde, 19de tempel Iste reeks. 

8288 

ft 

tf 

id. 

Noordz^de, 20ste tempel Iste reeks. 

8289 

1 

ft 

tt 

id. 

Noordzgde, 22ste tempel Iste reeks. 

8290 

ft 

tt 

id. 

Noord-Oostzi^de, 2^ste tempel 1 ste reeks. 

8291 


.. 

id. 

Zuid-Oosthoek, 2^ste tempel Iste reeks. 

8292 

1 1 

M 

id. 

Noord-Westhoek, Iste tempel 2de reeks. 

8293 

13x18 

tt 

id. 

Noord-Westhoek, 3de tempel 2de reeks. 

8294 

18x24 

»> 

id. 

Noordz^de, I5de tempel 2de reeks. 

8295 

1 1 

it 

id. 

Zuid-Oosthoek, 35ste tempel 2de reeks. 

8296 

ft 

it 

id. 

Noordz^de, 35ste tempel 2de reeks. 

8297 

- 

5-8-’26 

id. 

Zuid-Westhoek, Iste tempel 2de reeks. 

8298 

ft 

t y 

id. 

Zuid*-Westhoek, 38ste tempel 2de reeks. 

8299 

13x18 

i 

ff 

{ 

id. 

Zuid-Westhoek (fragm.), 38ste tempel 
2de reeks. 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 169 


Numxner 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschniving 

8300 

18x24 

5-8-'26 

Tjandi 

Sewoe. 

Zuid-Westhoek, 42ste tempei 2de reeks. 

8301 


yy 

id. 

Westzijde, 18de tempei Iste reeks. 

8302 

ff 

yy 

id. 

Zuid-Westhoek, 24ste tempei Iste reeks. 

8303 

ff 

yy 

id. 

Zuid-Oosthoek, 2^ste tempei Iste reeks. 

8304 

fy 

yy 

id. 

Zuid-Westhoek, 25ste tempei Iste reeks. 

8305 


yy 

id. 

Zuid-Westhoek, 27ste tempei Iste reeks. 

8306 


yy 

id. 

Noord-Westhoek, tjandi buitenste reeks. 

8307 

13x18 

yy 

id. 

Noord- Westzijde, tjandi buitenste reeks. 

8308 

18x24 

yy 

id. 

Hoofdtempel, Noord^Westhoek v/d 
W^estelijken voorsprong. 

8309 

i 

31-7-’26 

Tjandi 

Merak, distr, 
Karang- 
nangka^ afd. 
Klaten. 

Noorder trapvleugel met tempelhoek 
Noord-Oost-onderbouw een gedeelte 
basement. 

8310 

** 

1 

yy 

id. 

Detail. Noorder trapvleugel. Na de 
herstelling. 

8311 

yy 

1 

id. 

Zuid-Oosthoek onderbouw en basement. 
Na de herstelling. 

8312 

yy 

yy 

id. 

Voorportaal. Tempellichaam met kroon- 
lijst gedeeltelijk op den beg. gr. gesteld. 

8313 

13X18 

yy 

id. 

Voorportaal. Noordzijde, Detail op den 
beg. grond. 

83H 

yy 

yy 

id. 

Fragmenten ornament op den beg. grond. 

8316 

yy 

yy 

id. 

Beeldvoetstuk (yoni). Gecompleteerd op 
den grond. 

8316 

yy 

1 

yy 

id. 

Fragmenten aan de ^Vestzijde. 






170 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummcr 

F ormaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8317 

13X18 

1 

31-7-'26 

Tjandi Idjo, 
distr. Pram- 
banan, afd. 
Mataram. 

Nis in de Zuidelijke kamerwand. 

8318 

ff 


id. 

Nis in de Oostelijke kamerwand. 

8319 

30x40 

10-8-26 ^ 

1 

Tjandi Ba- 
doet, distr. 
Pananggoe- 
ngan, afd. 
Malang. 

Noord-Oosthoek na de restauratie. 

8320 

1 

ff j 

If 

id. 

Noord-Westhoek na de restauratie. 

8321 

24x30 

If 

id. 

Zuid-Oosthoek na de restauratie. 

8322 ^ 


If 

id. 

Zuid-W^csthoek na de restauratie. 

8323 

13X18 

If 

id. 

Deksteen van het gewelf. 

8324 

If 

If 

id. 

Noord-'Westlioek na de restauratie. 

8325 

If 

If 

id. 

Westzijde na de restauratie. 

8326 

If 

If 

IDinaja, distr. 
Penanggoe- 
ngan, afd. 
Malang 

300 M. ten 
Noorden v/d 
weg Malang 
Batoe. 

Onbekend steenen vrouwenbeeld. 

8327 

If 

>1 

id. 

Zelfde beeld. 

8328 

24x30 

10-8-'26 

Tjandi Besoe- 
ki, distr. Pe- 
^^Qggoengan, 
afd. Malang. 

Noord-'Westhoek na de restauratie. 

8329 

12x18 

If 

id. 

Relief No. 1. 

8330 

If 

If 

id. 

„ 2. 

8331 

If 

If 

id. 

>1 If 








OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 171 


Niimmer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaats 

Omschrijving 

8332 

12x18 

10-8-'26 

Tjandi Besoe- 
ki, distr. Pe- 
nanggoengan, 
afd. Malang. 

Relief No. 4. 

8333 

ff 

tt 

id. 

tt tt 5. 

8334 

f9 

tt 

id. 

tt tt 

8335 

tf 

tt 

id. 

» » 9. 

8336 

tf 

tt 

id. 

» „ 10. 

8337 

ff 

tt 

id. 

» 11. 

8338 

18x24 

5 - 9-26 

Tjandi Sari. 

Bovenbouw. Noord-Oosthoek. 

8339 

>f 

tt 

id. 

Bovenbouw. Midden-panecl. Noordzijde. 

8340 

13x18 

16-9-’26 

id. 

Gevelaanzicht. Oostzijde, N. v/d trap. 

8341 

18x24 

l4-9-’26 

id. 

Bodbisattwa-beeld op den buitenmuur 
onderste reeks Oost No. 1. 

8342 

ft 

13-9-’26 

id. 

id. id. No. 2. 

8343 

tt 

28-9-'26 

id. 

id. id. No. 7. 

8344 

ft 

29-9-’26 

id. 

id. id. No. 8. 

8345 

rt 

28-9-'26 

id. 

id. id. No. 9. 

8346 

ft 

tt 

id. 

id. id. No. 10- 

8347 

t» 

l3-9-'26 

Tjandi Sari. 

Bodhisattwa-beeld op den buitenmuur 
onderste reeks Oost No. 11. 

8348 

rt 

5-10-26 

id. 

id. id. No. 12. 

8349 

t» 

21.9-'26 

id. 

id. id. No. 17. 

8350 

ft 

tt 

id. 

id. id. No. 18. 

8351 

tt 

16-9-’26 

id. 

Bodbisattwa-beeld op den buitenmuur 
bovenste reeks Oost No. 1. 








172 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Nummer 

Formaat 

Gedateerd 

Plaais 

Omschr^ving 

8352 

18x24 

16-9.’26 

Tjandi Sari. 

Bodhisattwa-beeld op den buitcnmuur 
bovenste reeks Oost No. 2. 

8353 


9-10-'26 

id. 

id. id. No. 7. 

8354 

tf 

tr 

id. 

id. id. No. 8. 

8355 

ft 

8-10-'26 

id. 

id. id. No. 9. 

8356 



id. 

id. id. No. 10. 

8357 

tr 

7-10-’26 

id. 

id. id. No. 11. 

8358 

f t 

ft 

id. 

id. id. No. 12. 

8359 

ft 

3-9-’26 

id. 

id. id. No. 17. 

8360 

ft 

tr 

id. 

id. id. No. 18. 

8361 

tt 

23-9-’26 

Prambanan- 

tempels. 

Noord-Oosthoek. Diagonaal tjandi 3de 
r^, (Deze tjandi beeft drie trapop- 
i gangen). 

8362 

” 

1 

1 tt 

1 

i 

Tjandi 

Kalasan. 

Gezicbt op den Oostgevel (Reproductie 
foto BG. II No. 607). 

8363 

24X30 

I 

! 

! 

1 

1 

id. 

Aanzicht Zuidgevel, detail. (Reproductie 
foto BG. II No. 608). 

8364 

18X24 

i 

16.6-'26 

Prambanan 

(Qiwatempel) 

Bouwdeelen op den beg. gr. Kroonlgst 
en bekroning. Eerste geleding Z.O. 
W^are hoek en Zuidelijke voorsprong 
ten Oosten. 

8365 

1 

1 ft 

i 

1 23-9.*26 

1 

1 

1 

t 

id. 

Bouwdeelen op den beg. gr. are hoek 

Z.O. met aansluiting aan de voor- 
sprongen ten Zuiden en ten Oosten. 

8366 

! 

t 

! ft 

\ 

i 

i 

id. 

1 

Fragmenten op den beg. gr. Bekroning 
cirkelvormige buitenomtrek v/d hoofd- 
dagob met een straal van 4.75 M. 

{ Vermoedelijk zevende geleding. 

1 

8367 

rt 

ft 

id. 

; Medearbeiders v/h rcstauratiewcrk. 







OUDHEIDKUNDlG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 173 


Bi 




Omsckrqving 

8568 

18x24 

20-6-’26 

Tjandi 
Merak, 
afd. Klaten. 

Tempellichaam met kroonlijst. Zuid- 
Oosthoek. Op den beg. grond. 

8369 


ft 

id. 

Bekroning. Behoort op de samenstelling, 
afgebeeld op foto 8368. Zuidzijde. 
Vergl foto's 8H0— 8144, 8145—8148. 

8370 

ff 

1-7-26 

Tjandi 

Ngawen. 

Tempel No. II. Gedurende het herstellen 
van eerste geleding van de bekroning. 
Van af het Noord-Oosten. Rechts de 
herstelde hoek van tempeltje No. I. 

8371 

ft 

ft 

id. 

Tempel No. II. Oostzijde detail, gedu- 
rende het herstellen van de dorpels 
met bekroning van den doorgang 
(Oostportaal) naar den omgang en 
cella's. 

8372 

ff 

ft 

id. 

Overzicht van het Noord-Oosten. Ge- 
durende de ontgraving van het aan- 
gekochte tempelterrein. 

1 

I 





BlJLAGE J. 


BIJDRAGE TOT DE CHRONOLOGIE VAN HET 
NEOLITHICUM IN ZUID-OOST AZIE 

DOOR 

Dr. P. V. VAN STEIN CALLENFELS. 


In verscliillende lezingen en officieele stukken Leb ik getracbt enkele gegevens 
tc combineeren om een inzicht tc krijgen in de chronologie van den jongeren 
steentijd in dit deel van de wereld. 

Waar tot nog toe, voor zoover mi) bekcnd, geen pogingen zijn aangewcnd 
om ccnig inzicht in deze chronologie tc krijgen, acht ik het van belang om de door 
mij verzamelde gegevens in ruimer kring bekend te maken en aan het oordeel van 
vakgenooten te onderwerpen. Wei zijn wij er nog lang niet aan toe een juist beeld 
te kunnen geven van den geheelen ontwikkelingsgang van den mensch in het steenen 
tijdperk, maar de verschillende reeds bekende cultuurphasen zijn tot heden steeds 
afgescheiden van elkander beschouwd en beschreven, terw^l het er tenslotte toch 
toe komen moet, die in onderling verband te zien. Deze bijdrage moct beschouwd 
Worden als een eerste, tastende, poging om wegwijs te worden, Ik hoop, dat zg 
ook anderen tot gezette overweging van de bekende feiten mag voeren en het door 
m^ opgestelde schema spoedig door een verbeterd vervangen moge worden. 

Langzamerhand komen in Zuid^Oost AziS verschillende culturen aan het 
licht, die aan het eigenhjke neolithicum moeten zijn voorafgegaan. De belangrijkstc 
is op het oogenblik wel het door de Franschen in Indo- China ontdekte BacsoniaUi 
waar van nu blijkt, dat het geen plaatselgke cultuurvorm is, maar zich over Malaka 
en een deel van Sumatra heeft uitgebreid, De tegenwoordige opgravingen in Perak 
brachten reeds aan het licht, dat deze uitbreiding in twee verschillende golven moet 
hebben plaats gehad. De oudste, die uiterst primitief was, slechts palaeolithische 
werktuigen kende en de kunst van het bakken van aardewerk nog niet verstond, 
bereikte Sumatra, de jongere, die de zoogenaamde protoneolithen ontwikkeld had 
en in de jongere lagen reeds aardewerk bezat, sch^nt niet verder te zgn gekomen, 
dan het schiereiland van Malaka. 

Een andere beschaving, die zeer merkwaardig zal bl^ken te zijn, is die door 
Ir. van Es ontdekt in een kalkgrot bij Ponorogo. ^Vel staan er nog slechts voor- 
loopige berichten ter beschikking, maar het geheel sch^nt een cultuur aan het 
licht te zullen brengen, die in veel opzichten overeenkomst vertoont met het Azihen, 
zonder dat met het constateeren van dit feit beweerd wordt, dat beide beschavingen 
in eenig opzicht ook maar iets met elkaar te maken zouden hebben of contemporain 
zouden zijn. 



CORRIGENDUM. 


In Bijiage «J voor paraUeLlopipidum overal 
te lezen rechthoek. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 175 


Deze pre-neoKthische culturen staan tot nog toe gehcel los en zonder verband 
in de prehistorie, doch het eigenlijke neolithicum levert ons meer en betere gegevens. 

Een nauwgezette bestudeering van het materiaal in de musea te Leiden en 
W^eltevreden, van de coUectie van den Oudheidkundigen Dienst en van mijn eigen 
verzameling geeft aanleiding tot een verdeeling van dit neolithicum in 4 perioden, 
elk met een bepaald, kenmerkend type van bijl Deze perioden zijn : 

I, De bgl loopt achter in een punt uit en is op doorsnede ovaal, elliptisch 
of lensvormig. Dit is het type bijl nu nog bij de Papua's in gebruik. Daar uit 
onderzoekingen der Franschen in Indo-China schijnt te blijken, dat in den ouden 
tijd in dat land een aan de Papua's, althans Melanesiers verwante bevolking heeft 
geleefd, is het waarschijnlijk, dat de Papua^bijl tot deze periode I terug gaat. Hoe 
de verspreiding heeft plaats gevonden, of de cultuurstroom over den geheelen 
archipel is gegaan, dan wel slechts langs de Noordelijke eilanden, Borneo, Celebes, 
enz., zal nader onderzoek moeten uitmaken, Zooveel staat al wel vast, dat in de 
Minahassa althans dergelijke steenbijlen voorkomen. 

IL De bgl is aan de achterzijde rechthoekig afgekapt en ongeveer even 
hoog als breed. De boven- en onderzijde zijn rond of in elk geval gewelfd, doch 
de z^kanten z^n vlak gepolijst. Dikwijis heeft dit polijsten dusdanig plaats gehad, 
dat er zich nict rechts en links een groot vlak heeft gevormd, maar dat verscheidene, 
elkaar in een grooteren of kleineren hoek snijdende, smalle vlakken zijn ontstaan. 
Vergeleken b^ den Papua-bijl is het werk veel ruwer, wellicht een aanduiding, dat 
dit bijltype zich niet uit den bijl van periode I ontwikkeld heeft, doch oorspronkelijk 
uit een andere cultuur is voortgekomen. Dit bijltype is mij van verschillende streken 
bekend en is voor zooveer tot nog toe vast staat o.a. op Java het oudste van het 
neolithicum, daar het type van periode I daar schijnt te ontbreken. 

III. Het bijltype dezer periode heeft zich uit dat van periode II op natuurlijke 
wijze ontwikkeld. De achterzgde is ongeveer vierkant, dikwijis even hoog als breed. 
Alle zgden, ook boven en onderkant zijn vlak gepolijst, terwijl de zgkanten niet 
meer, zooals in de vorige periode dikwijis bestaan uit meerdere elkander onder 
een hoek snijdende, smalle vlakken, doch rechthoekig op boven- en onderkant zijn 
geslepen. De b^len dezer periode zijn lomp van vorm, 

IV. In deze periode bereikt het neolithicum zijn toppunt. De prachtige 
bijlen van opaal, agaat enz. van Java zullen moeilijk ergens hun wedergade vinden. 
De bijlen uit deze periode geven op dwarsdoorsnede een parallellopipidum, waarvan 
de basis vele malen grooter is dan de hoogte. Boven- en onderkant zijn dikwijis 
een weinig bol en hoi geslepen. 

Uit de vindplaatsen van bijlen van elk dezer vier perioden blijkt, dat de 
cultuurphasen, die zg vertegenwoordigen zich vrij regelmatig over een aanzienlijk 


,fBijr* wordt door mij bier in bet algemeen gebruikt voor alle znanufacten, waarmede 
gekapt ward, dus ook gutsen, dissels, d wars bijlen, enz. 




1^6 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


deel van Zuid^Oost Azi^ hebben verspreid, terwgl een nauwkeuriger onderzoek 
dan tot nog toe heeft plaats gehad in streken waar een of meer der phasen 
ontbreken^ die wellicht toch nog aan het licht zal brengen. Op bet einde der IVde 
periode echter treedt een duidelijke scbeiding op. Het groote gebied splitst zich in 
twee provincies, die elk een zeer bepaald type van gereedschap ontwikkelen. De 
Noordelgke provincie, het best aan te duiden als Mon-Khmer provincie produceert 
de hijl met tand^ de shouldered axe der Engelschen, hache k talon of hache k 
emmanchement der Franschen. deze bijlvorm is aan de achterz^de een tand 
uitgespaard om het bevestigen in een steel te vergemakkel^ken. De Mon-Khmer 
provincie heeft omvat Indo-China, Siam en Burma en haar gebied strekte zich naar 
het 'Westen uit tot in de Gangesvlakte, terwijl in het Oosten dit bgltype tot op 
Formosa en in Japan gevonden is. De tweede provincie is als Maleische provincie 
aan te duiden. Het voor deze provincie typische instrument is de puntbgl of guts# 
op dwarsdoorsnede gewoonl^k driehoekig of half rond. 

De grenslijn der beide provincies moet ergens over het schiereiland van Malaka 
hebben geloopen. Het zou van groot belang z^n^ indien deze bepaald kon worden# 
doch daar tot nog toe van Siameesche zijde nog niets aan prehistorisch onderzoek 
is gedaan, kan die l^n slechts in zeer groote trekken bepaald worden. Het deel 
van het schiereiland onder Engelsch Bestuur vertoont overeenkomst met de Maleische 
provincie# terw^l er een enkele aanw^zing is# dat de streken onder Siameesch be- 
wind tot de Mon*Khmer provincie hebben behoord. 

De eigenlijke Maleische provincie heeft# voor zoover nu reeds is na te gaan 
omvat de Zuideli^ke helft van Sumatra# Java en Bali. Op het deel van het schiereiland^ 
dat affiniteit vertoont met de Maleische provincie komt ook een vorm van puntbgl 
voor (de ## snowplough'" der Engelschen)# die# zoo niet de oervorm van die der 
Maleische provincie, er toch zeer nauw mede verwant is. 

Het behoeft geen betoog# dat nader onderzoek ons ongetw^feld in staat zal 
stellen bovenstaand schema# ook in de begrenzingen der gebieden# waar de verschil- 
lende cultuurphasen hebben geheerscht# te verbeteren en uit te breiden. Een eerste 
vereischte is daar toe de beschikking over zooveel mogel^k materiaal uit zooveel 
mogel^k streken van den archipel. Eerst wanneer wq daardoor volledig op de 
hoogte z^n gekomen van de uitbreiding der verschillende typen van manufacten over 
de verschillende gebieden van den archipel# zal het mogel^k zgn nauwkeuriger te 
bepalen# waar en hoever de golven, die dragers van de verschillende cultuurphasen 
waxen# zich hebben uitgebreid en welken weg z^ in den archipel genomen hebben. 

Hebben w^ in het bovenstaande getracht den grond te leggen voor eene 
relatieve chronologie van den jongeren steent^d# ook als basis voor een absolute 
staan ons wel eenige gegevens ten dienste. 

Onder de boven uiteengezette feiten trekt wel het meest de aandacht de 
splitsing van het Zuid-Oost Aziatische gebied in de IVde periode in 2 provincie’ s# die# 
gezien de scherpe begrenzing van de vindplaatsen der typeerende manufacten# met elkaar 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 177 


zoo goed als geen aanraking schijnen te hebben gehad tijdens de ontwikkeling dier 
typen, Waar later als de metalen bekend zijn geraakt, de tand algemeen ook in 
den archipel in gebruik zal geraken om ijzeren voorwerpen in een steel te bevestigen 
is daar b^ de steenen artefacten geen spoor van te onderkennen, terwijl de puntbijl 
van het Zniden in de Mon- Khmer provincie totaal onbekend is. 

Nu is het opvallend, dat de grensHjn tusschen de beide provincie's, voor 
zoover wi^ die uit hoofde van de schaarsche gegevens kunnen trekken^ samenvalt 
met de grensl^n tusschen de Maleische volken en de bewoners van het Noordelijke deel 
van het schiereiland. Waar de voorouders der Maleiers^ Sundaneezen, Javanen^ 
Madureezen en Balineezen voor zoover aangaat hun steencultuur, toen zij zich op 
deze eilanden vestigden in de IVde periode verkeerde, ligt het voor de hand, aan 
te nemen, dat de splitsing in de beide provincies veroorzaakt is door de emigratie 
der voorvaderen van genoemde volken naar den archipel, Toen die emigratie plaats 
had, bevond zich Zuid-Oost Azi'd blijkbaar in de IVde periode, Nu wezen wij er 
boven reeds op, dat de bijl met tand der Mon- Khmer provincie ook in de Gangesvlakte 
bekend was, o. a. bij een volk, de Munda, dat op het oogenblik tegen het gebergte 
is opgedrongen en geisoleerd is, maar dat, zooals ook uit anderen hoofde blijkt, 
eens tot het Mon-Khmer cultuurcomplex moet behoord hebben. Uit den aard der 
zaak is dit volkje in zijn afgezonderde positie geraakt door het voortdringen der 
Hindu-cultuur in de Gangesvlakte en kunnen wij de isoleering dus aannemen op 
1000--»800 V. C. Toen had dus niet alleen de afscheiding der beide provincies reeds 
plaats gehad^ maar had de bijl met tand als typisch werktuig van de Mon-Khmer 
provincie zich reeds volledig ontwikkeld, Het begin dier ontwikkeling kunnen wij 
dus veilig stellen op 1500 v. C. en moet de emigratie van Maleiers c. s. dus v66r 
dien tijd hebben plaats gehad. Daardoor komt het begin der IVde periode van het 
neolithicum te liggen minstens 2000, v. C. En waar aan die IVde periode nog 3 
andere zijn voorafgegaan, kan men den aanvang van het voile neolithicum in 
Zmd-'Oost Azi^ aannemen op minstens 3500 k 4000 v. C., waarbij ik er de aandacht 
op vestig, dat deze getallen n.m.m. eerder te klein, dan te groot zijn. 

Waar tot nog toe de gangbare meening was, dat Maleiers, Javanen e.t.q. slechts 
enkele honderden jaren v66r den aanvang onzer jaartelling naar den archipel waren 
verhuisd, dient deze meening in elk geval op grond van het bovenstaande herzien te 
Worden en ware voorloopig als tijd der emigratie 2000^-^1500 v. C. aan te nemen. 

Het spreekt van zelf, dat de palaeolithische culturen als die van Sumatra 
dan ouder dan 4000 v. C. moeten zijn. Ook deze culturen hebben hun weg toch 
genomen over het schiereiland van Malaka en waar het palaeolithicum van Sumatra s 
Oostkust de oudere phase van het Bacsonien vertegenwoordigd, kan die cultuur 
Sumatra moeiHjk nd 5000 v. C. bereikt hebben. De dikke verweringskorst om de 
vmstbglen in Deli gevonden wijst dan ook op hoogen ouderdom, al wil daarmede 
niet gezegd zqn, dat alle palaeolithische artefacten daar gevonden zoo oud zijn, 
De resultaten van het onderzoek wijzen er tot dusver op, dat de palaeolithische 
cultuur zeer lang op de Oostkust geheerscht heeft en dat men daar wellicht het 




l!rs OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE itWARTAAL 1926 


geheele neolithicum eenvoudig he eft overgeslagen om van het palaeolithicum door 
import van buiten onmiddell^k met de metalen ia aanraking te komen. 

Er blijven nog veel raadselen op te lessen omtrent de verschillende bescha^ 
vingen uit den steentgd in deze streken, doch tot nog toe zgn de resultaten van 
het nog jonge onderzoek zeer bevredigend en geven hoop op een aanzienl^ke 
verheldering van ons inzicht in die oude culturen binnen afzienbaren tijd. 


Taiping, 9 Januari 1927. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 \f9 


R^:SUMfe 


The writer divides the neolithic period in South-Eastern Asia into four parts, 
each part distinguished by its own type of axe or adze. 

I. The axe is pointed at the back and has in cross-section the form of an 
oval, an ellipse or a lens. 

II. The axe has a thick square end at the back, and the upper and under 
sides are in cross-section still curved, but the longitudinal sides are polished flat, 
often shovvong several small facets. 

III. Is developed from type 11. All sides are flat. The cross-section is 
square. The tools have a rather clumsy appearance. 

IV. The cross-section is a parallelopipidum, several times more broad than 
high. Often the upper and under sides show a small curvature, especially in 
the adzes. 

All types of axes of the four parts of the neolithic period are found in several 
parts of South-Eastern Asia, including those of the IVth, showing that the different 
cultures spread through the whole of this part of the world. In the IVth part, 
however, the area is divided into two provinces : a Mon-Khmer province, with as 
kernel Indo-China, Siam, Burma and spreading to the West through the plain of 
the Ganges and to the East as far as Formosa and Japan; and a Malayan province, 
as far as is known consisting of the Southern half of Sumatra, Java and Bah. 
Somewhere in the Malay Peninsxila must have been the dividing-line between these 
two provinces, as the Southern part shows affinities with the Malayan, and the 
Northern with the Mon-Khmer, province. Each province developed its own curious 
type of implement, for the Mon-Khmer province the shouldered axe, for the Malayan 
the long pointed axe or gouge, triangular or semi-circular in cross-section. The division 
of the IVth part of the neolithic period into these two provinces can be explained 
by the emigration of the ancestors of the modem Malays, Sundanese, Javanese, 
Madurese and Balinese to the archipelago. 

As the shouldered axe was known to the Munda, a people separated from 
the mass of the people with Mon- Khmer civihsation by the penetration of the Hindu 
culture into Bengal, say about 1000 — 800 B. C., at that time this type of axe had 
fully developed. The beginning of its development may safely be placed about 1500 
B. C. and the emigration of the ancestors of Malays, Javanese, etc., some centuries 
earher, say about 2000 B. C. At that time the IVth part of the neolithic period 
was in full swing, and as it was preceded by the three other parts, the beginning 
of the neolithic in South-Eastern Asia can safely be put back to 3500 or 4000 B. C., 
if not earlier. The older type of the Bacsonian with Sumatra- type axes and without 
pottery or protoneoliths, and the curious civihsation discovered in the Eastern parts 
of Java, which only used hom and bone for its manufacts and also shows not a 
single trace of pottery, must be older still. 



180 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARtAAL 1926 


NASCHRIFT. Dr. R. Freiheir Heine Geldem was zoo vriendelgk mg kort 
geleden een overdmkje te zenden van een voordracht, door Lem gehouden en gepu- 
bLceerd in de Sitzungsberichten der Anthrop. Gesellschaft in Wien, JaLrg. 1926^1927. 
Hij beLandelt daarin ongeveer hetzelfde als in Let voorgaande artikel vervat is, 
komt ook tot de conclusie, dat de jongste emigratie der W^estelgke Malayo-Polyne- 
siers ongeveer 2000 v. C. moet Lebben plaats gehad en tracht eveneens aan de Land 
der verscLillende bijlt 3 rpen een relatieve cLronologie van Let neoLtLicum te con- 
strueeren. Hij komt tot 3 typen, daar Let type der Ilde periode Lem ontgaan is. 
^JV^aarscLgnLjk is de oorzaak Liervan, dat Lij Loofdzakelijk is moeten afgaan op 
afbeeldingen in de Ltteratuur, waar Let grove en min der fraaie t 3 rpe periode II 
zelden als illustratiemateriaal wordt gebruikt. 

W^aar uit een nascLrift bLjkt, dat hij een verslag van een door mg in Jnni 
1926 te Medan gehouden openbare lezing, waar o, a. de cLronologie van den steentgd 
besproken werd, eerst in handen kreeg, toen Lg zijn voordracht reeds gehouden Lad, 
en wij beiden dus onafhankeLjk van elkander tot in Loofdzaak dezelfde conclusies 
zgn gekomen, neemt de waarschijnLjkheid, dat wg op den goeden weg zijn toe. 

Naar aanleiding van zijn artikel kan er nog eens op gewezen worden, dat 
Let schiereiland van Malaka een overgangsgebied vormt tusschen de Mon-IOtmer en 
de Maleische provincie. Het voorkomen van een soort puntbijl op de Zuidelgke 
helft van dat schiereiland werd boven reeds gememoreerd. EcLter komen er ook 
zeer veel voor de zeer lange beitelvormige bglen door Dr. Heine Geldem terecht 
tot de Mon-Khmer provincie gerekend (vgl. de afbeelding in zgn artikel Fig. 4, 
No. 1, Hinterindische Steinbeilform aus der Gegend van Luang Prabang). Kunnen 
deze bijlen geimporteerd zijn door de een Mon-Khmer dialect sprekende Sakai? 
Dat geeft dan weer een aanknoopingspunt voor het binnendringen der Negritoes 
in de Maleische staten. Want in afwgking van de meening der FngelscLe ethno- 
grafen en ethnologen, die de Semang als autochthoon beschouwen, in elk geval als 
het ras, dat het langste op het schiereiland gevestigd is, meen ik, dat men zal dienen 
aan te nemen, dat de Sakai er eerder zgn geweest er de Semang pas later zgn 
opgedrongen uit Noordelijker streken. Dit toch is n. m. m. de eenige rationeele 
verklaring voor het feit, dat de Semang van uit het Noorden de nederzettingen der 
Sakai als het ware in halvemaanvorm omgrijpen. Bg een komst van de Sakai later 
dan die van de Semang, zou de onderlinge positie der woonplaatsen van de beide 
volken nooit dezen merkwaardigen vorm hebben gekregen. 


Ngebel, 27 Juli 1927. 



BIJLAGE K. 


REPORT ON CAVE EXCAVATIONS IN PERAK 

BY 

Dr. P. V. VAN STEIN CALLENFELS 

Irupeclor of the Archeological Service in the Netherlands Indies 

AND 

1. H. N. EVANS. M. A. 

Ethnographer, F, JU. S, JUudeumd, 


Below we give the results of certain excavations that we made jointly, between 
October, 1926, and March, 1927, at the Guwa Badak near Lenggong (Upper Perak) 
and at the Guwa KSrbau near Padang Rengas (Kuala Kangsar District, Perak). 

As our investigations have proved that the same type of culture existed over 
a large part of south-eastern Asia, it will be necessary before describing our finds 
in detail, to give a resum^ of what till now is known of this type of culture from 
countries adjacent to the Malay Peninsula. 

The regions concerned are the Dutch East Indies and French Indo-China. 

To start with the latter: ^ about the year 1923 M. Etienne Patte, of the 
Geological Service of that country, discovered in a ford of a river, near the limestone 
massif of Bac-Son (Tonkin), a very roughly chipped rhyolite implement of definitely 
palaeolithic type, described by him in a note in the Bulletin du Service G^ologique 
de I'Indochine, VoL XII, fasc. 1. 

Not long after this first discovery, excavations in the different caves of this 
Bac-Son massif by MM. Mansuy and Patte and Mile. Colani, yielded a large 
quantity of implements of various types, which gave our French colleagues the 
opportunity of establishing a relative chronology of the oldest stone age yet known 
in Indo-China. 

The most primitive types comprise bouchers, scrapers and other implements, 
chipped and without any trace of polishing. Some of these are chipped all over 
on both sides, while others are made from pebbles which retain a greater or lesser 
proportion of their original waterwom skin. In some examples of the latter kind 
one side of the stone is chipped, the other being absolutely untouched; in others 
there is a patch of the original surface on both sides. 

According to the hypothesis of the French excavators, at a certain time the 
people using these primitive implements came into contact with a people using 
polished manufacts, with the resiJt that they began to polish some of their own 
stone tools. The polishing, however, was at first confined entirely to the edges. 



182 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


while they also now started sharpening unchipped pebbles of suitable shape in the 
same manner. Although the French investigators point out the resemblance of the 
solely chipped implements to Chelleo-Mousterian types, they class the whole of the 
artefacts described till now as lower neolithic. 

W^e cannot quite agree with them on this single point. It is true that they 
have found, as we have also at certain places, a mixed civilisation, using both the 
chipped forms and the forms with polished edges at the same time. It is obvious, 
however, that the chipped forms must be by far the older and must have been in 
use long before polishing was introduced. Though in Europe the palaeolithic age 
and the Pleistocene are contemporaneous, yet, outside Europe, one finds palaeolithic 
cultures even till the present day. AV e consider that the term „palaeolithic*' should 
not be employed as indicating a period of time, but a culture, in which the people, 
as far as regards using stone, only knew how to make chipped implements. 
As we have stated above that the chipped forms must have been used long before 
polishing was introduced, it is probable that further research will bring to light 
strata, in which no trace of polishing will be found on any of the implements, 
underlying those with a mixed culture. 

W^e think that it is of importance to differentiate in name between the 
chipped implements and the implements with polished edges. Though the first as 
above-mentioned are found in some excavations together with the others, they certainly 
belong originally to an older, palaeolithic, culture. It would be best, therefore, to 
give them the name of palaeoliths and to call the artefacts with polished edges 
proto-neoliths or lower neoliths. 

The stage of civilisation the French and we have encountered is one of 
transition between true palaeolithic and neolithic culture and it will be necessary 
also to distinguish between the two different types existing in the same layers. 

According to the finds in Indo-China, the implements which we call proto- 
neoliths developed more and more to become eventually of a high neolithic cxJture. 
The types between the proto-neolith and the highly finished article are termed 
middle-neoliths by the French and we retain that name especially' as M. H. Mansuy, 
in M^moires du Service Geologique de ITndochine, Vol. XII, fasc. 1, page 32, infqrms 
us, that, in undisturbed layers, the implements of a more primitive type are never 
found together with those, that are more developed ^). 

Till now we have only concerned ourselves with manufacts of the types of 
bouchers, scrapers, etc., but attention must be drawn to some other implements 
found in Indo-China. First of all we have to remark a curious kind of stone, round 
or more or less elongated, with grip marks on one or both sides. The edges of such 
stones are often worn and bruised by pounding, until they become flat. These grip- 


0 It is of interest to note that in Australia, where a palaeolithic (South Australian) and 
a neolithic (Papuan) civilisation meet, viz. in Queensland, the same transition type of artefact, 
that we call proto-neolithic, crops up (PL 21, / a-b, 2 a-b). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 185 


marked stones are found in both the absolutely neolithic kj5kkenml5dding of the Bau Tro 
(Bulletin du Service G^ologique de Tlndochine Vol. XIV, fasc. 1, PL IV, 9) and 
in the caves of Giauc-Giao, which have produced palaeoliths and proto-neoliths 
(M^moires du Service G^ologique de Tlndochine Vol. XII, fasc. 1, PL XIII, S). 

V/^e wish to draw special attention also to the stones found by the French 
at Co-Kho (M^moires du Service G^ologique, Vol. XII, fasc. 1, PL IX, 7) and 
Keo-Phay (Id. Vol. XI, fasc. 2, PL IV, 1 and 2), the former called ,,polissoir'', 
the latter „pilon" or „^crasoir" or „petite meule dormante". We think that probably 
the greater part of these stones have been used as grinding slabs. 

Of the pottery discovered in Indo-China the most interesting form, from our 
point of view, is that „au panier" and in English best called cord~markcd. The 
ornamentation on the outside of such wares was made by applying a cord to the 
clay while it was still moist. This pottery is, according to the French investigators, 
found in connection with a later neolithic civilisation, among other places at the 
kj5kkenm5dding of the Bau Tro, cited above. It is worth noting that at the cave 
of Lang-trang the excavators only got palaeoliths and proto-neoliths and some pieces 
of cord-marked pottery. M. H. Mansuy in M^moires du Service G4ologique de 
ITndochine, Vol. XII, fasc. 1, page 23, mentions that this pottery belongs to a 
more recent neolithic culture, but does not give any reason for his statement, nor 
does he record the finding of any true neolith at that place. It may be that his 
conclusion is founded on the fact that, in Indo- China, the cordmarked pottery is 
believed to belong only to the later neolithic. W^e will return to this point when 
discussing the details of our own excavations. 

In the above mentioned Memoire, on page 33, M. H. Mansuy, discussing 
the fact that no traces of paintings, sculptures or engravings are found in the 
caves, concludes that probably the sense of artistic ornamentation of primitive 
man in Indo-China was developed only with regard to the decoration of his own 
body, probably by painting it with red mineral paint and rarely adorning it with 
ornaments made from cowry shells (Cypraea) and beads of burnt clay. Of the 
Cowry shells mentioned here, ten were found in the neolithic burial of Minh Cam 
(Bulletin du Service G^ologique de Tlndochine. Vol. XII, fasc. 1, PL III 25/26) 
and twenty-eight in the cave of Pho-Binh-Gia (M^moires du Service G^ologique 
de PIndochine, Vol. XII, fasc. 1, page 23 and PL XII 10 a^b). The small 
number of implements obtained in this cave all point to a lower or middle neolithic 
culture, in which polishing was certainly known. 

From the kjskkenmodding of the Bau Tro ( Op. ciL PL IV, 7) comes a piece 
of ochre with sides which have been flattened by rubbing. 

The above gives the results of prehistoric explorations in Indo-China in so 
far as we are concerned with them for comparative purposes. 

The only other neighbouring country in which systematic prehistoric research 
has yet been carried out is the Dutch East Indies. The microlithic civilisation of 


184 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


the To'ala in South Celebes, discovered by the cousins Sarasin, can be disregarded, 
as it stands by itself, while the finding, at two sites in central Sumatra, of chipped 
stone implements of obsidian, probably belonging to a much later period, and 
having no obvious connection with any of the known civilisations of the stone age 
in the Far East, can similarly be neglected. Of the two stone age cultures encountered 
in Java the palaeolithic is probably pleistocene and so too ancient, and the neolithic, 
as far as known at present, belonging to the latest neolithic, far too recent for 
comparative use. The only other district where systematic explorations have been 
made is the Government of the East Coast of Sumatra ^ just opposite Perak 
and K6dah, on the other side of the Straits of Malacca. In 1920, one of us (P.V.v.S.C.) 
recorded the existence of kj^kkenmOddinger in this province. Four years later, a 
boucher of Chello-Mousterian type was found in the hill region of the same province# 
but subsequent excavations (by P.V.v.S.C.) gave no further results. This boucher 
was made from a flat andesite pebble and chipped so that parts of the original 
surface remained on either side, while the edges showed the true meandering line 
so well known in Chellean coups- de-poing. 

In 1925/26 the same excavator explored a big kji5kkenmt5dding about twenty 
kilometres from Medan, the capital of the province. The results were rather poor, 
but still gave some facts of interest in elucidating the prehistory of this part of 
the country. First of all, bouchers made from pebbles by only chipping one side, 
while the other was left in its natural state, were found in association with 
implements which showed that the Chelleo-Mousterian boucher of 1924 and this new 
type belong to the same period, and it only depended upon the size and shape 
of the original pebble as to which kind was made. Furthermore, it may be noted 
that potter^^ was very scarce and occurred only in the upper layers of the 
kjtSkkenmOdding. A very important fact was the discovery of iron weapons of the 
same type as those still in use in North Sumatra, but of an ancient shape, in a 
layer on top of that containing the bouchers, while no transition stage, either 
protoneolithic or neolithic was encountered. This seems to prove that, at least in 
this part of the country, a civilisation with a palaeolithic facies persisted till a 
relatively late time and was succeeded by the full modern iron period. 

In the same years he discovered, in the plains and on the lower hills of this 
province, at sites always at the banks of rivers, and extending to a distance of 150 
kilometres, traces of the same civilisation as was met with in the kjlSkkenmbdding. 
The implements found consisted, beside grinding slabs, only of bouchers of an 
elongated shape with one side chipped and the other in its natural water-worn 
condition. The chief difference to be distinguished was that some of the artefacts 
had more or less the shape of bouchers; others of picks. As this special type, with 
only one side chipped, seems to have been almost solely used in olden times in this 
district, he gave it the name of „Sumatra-type'\ Although this style of implement 
is also known from Indo-China and the Peninsula, we retain the name on account 
of the prominent part it plays on the east coast of Sumatra (PL 19, i a^lhc). 


OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 186 


Before we started excavating in Perak, several sites had already been exa- 
mined* In 1880, L, Wray noted shell and bone deposits in Perak, but as they were 
not excavated, this discovery was not of use to science. In 1886 he carried out 
excavations in some rockshelters in Gunung Cheroh, near Ipoh, He found there 
deposits of shells and bones, remains of the food of the old cave-dwellers. As 
regard stone implements, he unearthed grinding-slabs, grinding-stones, pounding-stones 
and one proto-neolith, a large, flat, elongated and water-worn stone, polished at one 
end to form a cutting edge. 

He appears to have ' conducted excavations at Gunung Cheroh during several 
years and got, besides the above-mentioned stone implements, pieces of black and 
red haematite and human remains. It may be specially noted, that he describes 
two of the skeletons as lying on their sides with knees drawn up and close together. 
Although Wray, in his papers, says that he does not believe that these were real 
burials, we think he records here two true graves of a people who used the „HtJcker 
position in interring their dead. (Journ. Royal Anthrop. Inst. VoL XXVI; Joum. 
F. M. S. Museums. Vol I, Part I). 

After W^ray left the Peninstda, prehistoric researches were taken up by one 
of us (I. H. N. E.) in 1917. The caves and rock shelters explored were at Leng- 
gong in Upper Perak, (Journal F. M. S. museums. Vol. VII. Part IV). Batu 
Kurau, about twentyseven kilometres from Taiping, (Id. Vol. IX. Part 1). Gunung 
SSnum in Pahang and a complex of caves and shelters (Kota Tongkat, Kota G^langgi, 
etc.) in the same State. (Id. Vol. IX, Part 1). The last mentioned caves lie in a limestone 
hill to the north of the Benta-Kuantan road, and eighteen kilometres from J^rantut. 

The Gunung Kurau cave did not give very reliable results as the layers 
appear to have become shifted time and again by the floods of the Kurau river. 
However it produced two good implements of a middle-neolithic culture, one of them 
even belonging to a late period of this stage. 

The excavations in the Guwa Kajang, near Lenggong, were more successful. 
Among the stone implements found there were five palaeoliths, one being a very small 
but perfect Sumatra-tj^pe, and another a broken specimen of the same kind, while one 
of the flakes found seems to be a much used knife. The latter fact is remarkable, 
because stone knives are very rare in this country, the old inhabitants probably 
using bamboo as a material instead. In the upper layers, pottery was found, 
some sherds being cord-marked. 

Of the Pahang-caves, that in Gunung SSnum proved to be the most interesting 
as it produced, besides four palaeoliths chipped on both sides, two good proto-neoliths 
and part of the edge of a real neolithic implement belonging to the earlier period 
of the Upper Neolithic. The same site also gave cord-marked pottery, red and 
black haematite and grinding-stones coloured with the red paint. 

From the other above-mentioned caves in Pahang came some flakes and rude 
palaeoliths, but special attention must be drawn to the parts of highly polished axes 
of the latest neolithic period from Kota Tongkat. In the last-named cave a cunous 




186 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


polishing stone was also found. Its sides are channelled longitudinally and it is 
four-sided and tapers to a point. 

To end this review of previous prehistoric research in the Peninsula we may 
draw attention to the pottery found in the Kota Tongkat cave, where, in addition 
to the well-known cord-marked pottery, got also from other places, sherds of 
earthenware without ornament, and others decorated with parallel lines, came to 
light. As at Lenggong, all pottery was from the upper layers. 

After we had agreed to co-operate in attempting to get an insight into the 
spread of lithic culture from Indo- China through the Peninsula and into Sumatra, 
we started excavations at what seemed a suitable site, the Guwa Badak (Rhinoceros 
Cave) near Sumpitan in Upper Perak. 

In excavating a sector of this cave to a depth of some feet, we found chips 
and other implements in the various layers, but, on the whole, results were so poor 
that we stopped work. 

As we knew, from excavations, made by Mr. W. M. Gordon in 1921, that 
the Guwa Kfirbau in the limestone massif of Gunung Pondok, near Padang R^ngas 
(Perak) was much richer, we considered it of more importance to start digging at 
the latter site, than to keep on investigating the rather barren deposits of the 
Guwa Badak. 

However, attention must be drawn to the fact, that in the Guwa Badak, 
from the same layer and even lying quite near one another, we got cord- marked 
pottery and two pieces of a polished implement belonging to an upper-neolithic 
culture. The connection between cordmarked pottery and the Upper-Neolithic, 
established by the French for Indo-China is now proved also to have existed in 
the Peninsula by these finds at the Guwa Badak. 


To the north of the railroad, between Taiping and Kuala Kangsar, lies a 
large and very precipitous limestone mass, known as Gunung Pondok (Hut Hill). 
At the east side of this hill is a rather long, but not very broad, rock-shelter, called 
Guwa Kerbau (Buffalo's Cave) (PL 16, h 2; 17, i). At this site, in 1921, as already 
noted, Mr. W^, M. Gordon sunk two pits and obtained much interesting material. 
As the excavations appeared not to have been carried out in a very methodical 
manner, we abstain from using the finds he made, especially as he did not unearth 
objects of any importance of which we did not encounter examples ourselves. 

The examination of the whole rock-shelter would have occupied a very 
considerable time; so we determined to excavate one sector only. For this we chose 
a place in the broadest part, lying between the two pits made in 1921. The surface 
of the deposits consists of a not very broad and alm ost horizontal platform under 
the shelter, with a slight tilt from north to south, while the connection with the 
lower ground in front is by a sloping bank. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG. DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 187 


For the zero-point we took a spot on the platform just in front of the most 
northern of the two pits of 1921. Our system of excavation was to take off the 
soil over the whole length and breadth of the sector in horizontal layers, each of 
which, starting with A for the topmost, we denominated by a letter of the alphabet. 
The exact places of pieces that appeared to us of great interest were measured by 
the aid of a boussole tranche-montagne. All such pieces were given numbers, and 
these appear in the plan and in the vertical sections accompanying the report. 
Other finds were only marked with the letter of the layer from which they came. 

Through the whole of the seven layers that we excavated the soil was of 
the same powdery nature, of a reddish-brown colour. This, when wet, became 
darker and rather clayey. In the upper parts of the slope, and at the foot of 
the embankment, it was much more mixed with humus. Big boulders, fallen from 
above, were first met in layer D, below point A in the maps, but, in layer E and in the 
subsequent layers, were spread through the whole of the sector. At the place where the 
platform merges into the slope, we found a bank of shells, as shown in the maps. 
Shells were encountered in all the layers of the whole sector, except in the lower 
part of the slope, but in this bank they were present in such numbers as to im- 
pede digging very considerably. Obviously people, sitting in the recess of the 
shelter, and feeding on the molluscs, had thrown the shells outside. Some of these 
remained on the outer edge of the platform, while others rolled down below. 
This fact has been very useful to us in reconstucting the old slope as it existed in 
the time of the mollusc-eaters, and it proved to have been much steeper than that 
of the present day (P/. 17, 2 )* It may be noted, furthermore, that though the cave- 
dwellers ate molluscs during the whole time that they inhabited the station, as far 
as we excavated it^ at the period when the bank was formed molluscs were a 
very large part of their diet. 

A second shell bank was encountered in the lowest layer that we excavated^ 
but, as one of us had to return to the Dutch East Indies, we discontinued work 
and conclusions about this await further investigations. 

W^e have already stated that the soil throughout the sector was of the 
same nature, and no alterations in colour or texture proved the existence of diffe- 
rent layers, of holes dug in former times, etc. The occurrence throughout the 
deposits of layers of ashes^ remains of old fires, showed, however, that no major 
disturbances of the soil had taken place. With regard to minor disturbances, 
numerous holes, made by burrowing animals, were encountered (PL 17, 2 ), How 
careful one must be in drawing conclusions while excavating in such a place is 
proved by the fact, that the butt end of a cigarette, thrown down by one of us, 
was recovered at a good depth underground, where a cricket had pulled it down. 

Incomplete human skeletons of which the bones were much damaged were 
found at the innermost part of the shelter, at the base of the limestone cliff, in 
the layers F and G, at a depth of 3.18 meters and below this. As these remains, 
together with all those obtained at previous excavations in the Peninsula, will be 


188 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


sent for study to a physical anthropologist in Europe we abstain from any comment 
on them. We would however draw attention to the fact that as the layers of ashes 
just above the skeletons were undisturbed, these human remains must be of a date 
certainly not later than the strata among which they were found (PL 18, i and 2 ). 

As we have remarked previously a part of the diet of the cavedwellers 
consisted of molluscs. About seventy-five per cent of the shells encountered are 
those of species of jiffelania while those of the genus Unio were also not uncommon. 
The topmost whorls of all the Jflelania shells have been stmick off, a method still 
employed by the Malays, before cooking, to make the extraction of the mollusc 
easy. Besides these fresh-water molluscs, in the four upper layers (A, B, C, D,), 
marine shells were found in fair numbers, especially those of species of Area and 
Cyrena, while a few shells of a Pinna also occurred. In layer D a squared piece 
of a shell, probably of a f^oluta, was met (FI. 28, e). \Ve consider that it was 
most likely used as an ornament, but, as it has no hole drilled in it for suspension, 
we are not sure about this. The central whorls of a nautilus shell (N. pompiliud), 
with bases of the septa still attached, was discovered in layer G. This, too, may 
well have been brought by the cave-dwellers for use as an amulet. Again there is 
no hole for suspension, but it may easily have been secured by a cord (PL 28, 3 ). 

In the lower layers marine shells became rarer and rarer, until they almost 
disappeared. Those of a species of Cycbphorud occurred in small numbers throughout 
the deposits. 

Nearly all the larger animal bones that we found have been much broken, 
as if the marrow had been taken from them. A percentage have also been blackened 
by burning. We have been able to detect remains of the following animals — all 
seemingly of species extant in the country to-day deer, wild ox, pig, porcupine, 
bamboo rat, monkeys, small carnivores, python, soft-turtle, fish. 

As already mentioned, we call all chipped stones without trace of polishing 
palaeoliths, while we have retained the name of Sumatra type for the special kind, 
chipped on one side only, and having the original surface of the pebble left on the other- 

Flakes and chips occurred throughout the deposits, but the palaeoliths proper 
were found first in layer B. These belonged to several types (PL 20, 4, s and f, 
21, 3 a-b-c, 22, 1 , 2 , 4 — s). The most remarkable specimen of all we got from the 
shell bank at a depth of 1.86 metres. It is a fine Mousterian point made from 
a big flake of biotite-homblende schist. It is chipped on one surface only, and 
has a triangular form (PL 21, 1 a-b). The most common type met was the well- 
known coup-de-poing in almond-shaped, oval and elongated forms. Scrapers both 
with rounded and indented (4 encoche) edges were not uncommon. In the lower 
layers, starting from layer E, small picks were present (PL 22, 3 ). The forms of 
these, however, are essentially the same as those of some of the proto-neoliths 
and the question as to whether a type of proto-neolith was evolved from the pick 
by polishing one end, or whether the picks are merely a stage in the manufacture 
of proto-neoliths remains unsettled. 




dUt)HEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 189 


It is curious that the pcJaeoliths proper are nearly all of black or dark 
grey rock, while, of the Sumatra types, far the greater percentage is made from 
quartz. The topmost of these was found in layer B at a depth of 1.47 metres. In 
Sumatra, with one or two exceptions, all implements of this type have the same 
form ^ a length about double the breadth, or more, and except in the case of the 
picks, both ends rounded. Of this kind several specimens also occurred at Gunung 
Pondok, among them the biggest example, found at a depth of 3.56 metres in layer 
G. (PL 19, 1 a-b-c). 

At Gunung Pondok, however, other varieties can be distinguished. First of 
all scrapers occur, nearly all more or less round and with vertical chipping at the 
edge. The best specimen, from a depth of 3,35 metres, is made from a flat pebble 
and has the natural surface on either side (PL 20, 5 a-b). The true almond and 
oval shapes of the coup-de-poing are also found (PL 2J, 1 — 9 )- A rather curious 
artefact came from a depth of 3.99 metres. The original pebble had an elongated 
shape so suitable that it was only necessary to remove some chips at one end, 
and on one surface, to form quite a useful implement. (tL 20, 2 a-b). These 
implements from Gunung Pondok are usually very small as compared with those 
from Sumatra. The smallest of all measured only 6,5 cms. Real picks, such as are 
not uncommon in Sumatra, were not found at Gunung Pondok, although some of 
our pieces, judging from their extreme thickness, may well have been used for this 
purpose. 

The first fragment of a proto-neolith came from layer D at a depth of 2.40 
metres, while a complete specimen occurred in the same layer at a depth of 2.50 
metres. They persisted to the bottom of the excavations that we made, the lowest 
being found in a pit sunk below layer G, at a depth of 5.74 metres. 

Just as in Indo-China, the proto-neoliths that we got (PL 24,2 a-b, 25, j , 2, 5, e) 
show different stages in the skill of their makers and one piece is even so far advanced 
that it may be classified with the middleneoliths of our French colleagues ( PI. 25, 
Another manufact, though still roughly shaped, had already the true form of a real 
neolithic chisel (PL 24, 1 a-b). Besides the polished edge of all proto-neoliths, this 
fragment shows an attempt at polishing the sides. Most of our proto-neoliths are 
only fragments, which makes it difficult to judge of their original form, but we think 
that they may have been modelled on the older types ot true neolithic axe (types 
II and III of Callenfels' classification of the neoliths). In the only two flattened 
proto-neoliths that we got it seems likely that their shape was governed by the 
nature of their material, a kind of laminated shale (PL 25, 3 a-b). 

The next kin ds of implements about which we wish to say something are 
the grinding and pounding stones. All of them are natural water- worn pebbles and 
unchipped. However, it is a curious fact that the greater number of them have 
grip-marks on one or both, generally both, faces (PI. 26, 2, 2, 3, 6 ). In some cases 
these marks are fairly deep ; in others superficial. The greater number of the 
grip'-marked stones are of a convenient shape for grasping with the hand and then 



190 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


the marks are in good places to afford a hold to the thumb and index finger. This 
is the reason why we call them „grip-marked'' These stones nearly always show signs 
of use at the edges. It must be noted, however, that some specimens with grip-marks 
are too heavy and unweildly to be used in the hand (PL 26, s). As far as we can 
see, on most of the stones, the marks were produced by pounding, but some of the 
cavities are so smooth that they must have been made by grinding, either from the 
start, or after preliminary pounding. Although we cannot prove it, we believe that 
the bigger ones were used as anvils, and the smaller ones as hammers or grinding 
stones, the marks, in the latter case, perhaps (though we are not sure of it) being 
made on purpose to give the hand a firm grip. The bruises occasioned by pounding, 
and the smooth surfaces by grinding, show us to what special uses the stones have 
been put. From this it is quite clear that both grip -marked pebbles, and others 
without marks, were utilized for both purposes, and we even got one or two examples 
in which one edge has been used for grinding and another for pounding. Grinding 
and pounding stones occur throughout the whole deposits. 

In close relation to the grinding-stones must be mentioned the grinding-slabs, 
also found in all the layers. {PL 26, */; 27, r/). These are mostly larger stones 
with one flat surface, while their under sides rest easily on the ground. On the 
flat side they are more or less hollowed by constant use. Two of the grinding-slabs 
that we encountered, seemingly of a sort of micaceous schist, must be specially 
noted, as both of them are hollowed on either side by grinding, and each has a 
hole in the centre in the thinnest part {PL 27, 2 ). It is obvious that the holes were 
made on purpose. We are unable to give a definite explanation of the exact use 
of these curious pieces. It may be that a string was passed through the holes and 
they were worn as amulets, although it appears that they are far too heavy for 
that use. If we could be sure that the cave-dwellers made use of wind-shelters, 
sleeping platforms, etc., made from branches, it might be possible that the holes were 
made for suspending the slabs in a handy position. A third solution is that the 
holes may have been made with a view to allowing material, already ground, to 
fall below. In the two last cases, however, pieces of considerable size must have 
passed through if the stone was used as a grinding slab ^). In layer D we encountered 
four pieces of stone with long, narrow and deep troughs in them ^ occasioned by 
grinding {PL 27, 1 , j). Two of these stones have a trough on one side; the other 
two one on both sides. Although we did not meet implements of the same curves as 
the troughs, according to finds in other countries, we do not hesitate to call them 
polishing slabs. 

Several of the grinding slabs are very distinctly coloured with a red pigment 
In connection with this fact we may mention that, through the whole of the deposits 


*) We are convinced, that the holes were made on purpose, as exactly the same kind 
of gnnding- slabs with hole are known not only from the Nyik- valley in Pahang, but also &om 
Japan. We do not believe however that any of the solutions, given above, is the right one. 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 191 


ruddle and haematite were found. In layers A and B whole pockets of ruddle 
were encountered, while layers C, D and E also gave a good quantity, and not 
a single layer was entirely barren. Some of the pieces showed surfaces worn and 
flattened by rubbing {PL te 28 » 1, 2). Primitive man's custom of painting his body, 
in most cases with red paint exactly similar to ours, is too well known to need 
further comment on our finds. The paint, ground on the slabs, was probably mixed 
with marrow or animal fat. Other bodily ornament was scarcely used, as far as 
we can conclude from the results of our excavation. 

We have already noted a piece of Nautilus shell that may have been used 
as an ornament, similarly a squared piece of V^oluta shell. Two other shell objects 
have certainly been worn. One is part of a Pinna shell, with a hole bored at 
the point, found in layer A. {PL 28, 4), We believe that we are even able to 
conclude that it was used for a long time, as the part of the shell nearest to the 
body, when it was worn on a string, is much polished. Of more interest still is 
part of a money cowry {Cypraea) from layer B. {PL 28, i a-b). The whole of the 
dorsal surface has been ground away, so that only a flat piece, perforated by the 
silt of the lips, remains. As already noted, exactly similar objects have been 
excavated in Indo-China. The only other specimen which is certainly an ornament 
is a canine tooth bored for suspension tovsrards the root {PL 28, s). 

Pottery of various hinds was found in the upper layers. The roughest piece 
of all was, curiously enough, found in layer A. The greater part of the wares 
were either plain {PL 29, 9 ) or cord-marked {PL 29, 2 , 4, s, 6), but a few fragments 
of some vessels decorated with other ornamentation were also encountered. First 
of all, sherds ornamented with parallel, wavy lines came from layers A and 
B {PL 29, 5, 7), and a small piece of ware with slight incisions from layer 
A. {PL 29, i). The most remarkable pattern is on a sherd from layer E, {PL 29, 
The surface of this is divided by horizontal and vertical bars into small sunken 
squares ^), We cannot explain how this pattern was made, but think it possible 
that the squares may have been produced by pressing a stamp on the wet clay. 
As we have already said, by far the most of the pottery is cord-marked, but two 
varieties of this can be distinguished. In one the cord has been applied so as to 
form diamond-shaped reticulations, {PL 29, 4, 5 ), while in the other it has been 
used to produce more or less parallel lines {PL 29, 2 , 

Some small sherds of Chinese glazed ware were found. With one exception, 
these came from near the surface. This one piece occurred at 3.29 metres. If Chinese 
glazed ware was used at the time that the layers of this depth were formed, we 
certainly should have found more of it, and, as the deposits are full of holes of 
burrowing animals, we consider that it was certainly brought down from the surface 
by their action. 


Probably this pattern is an imitation of basket-work. 



1^2 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


In ending our summary of the specimens found, we must mention small 
fragments of a thin vessel of some white metal (tin? silver?) and three pieces of 
iron, one being a complete knife blade of modem Malayan type, the second pro- 
bably part of a similar weapon, and the third an indeterminate part of an iron 
tool. The bits of the metal vessel and the two first pieces of iron were found 
right outside the shelter, at the far end of the slope and quite near the surface. 
The third piece of iron came from further inside. 

As we have pointed out already, at the time the shell bank was formed the 
slope was much steeper than it is now. The basal curve of the shell bank proves 
that the implement was lying beyond the slope at the time the upper layers were 
formed. So, even if we do not ascribe the burying of this piece of iron to animal 
agency, it must, in any case, be of rather late date. 

As the deposits at Gunung Pondok are the first of great depth which have 
yet been methodically excavated in the Peninsula, it is dangerous to draw very 
definite conclusions from an examination of them. However, we will set down 
some facts that seem to us to be of interest. First of all, we are convinced that 
no great value can be attached to the objects found in the slope and that, for 
safety 's sake, it is better to consider only results obtained in the shelter proper, 
the part A, B, C, D in the maps. 

The followings are the facts referred to above: 

1) . That palaeoliths, Sumatra-type implements and proto-neoliths are asso- 
ciated throughout the deposits. 

2) . That cord-marked and pl^lin pottery both belong to the palaeo-protoneo- 
lithic stage of culture, but only to its later phases, as no cord-marked pottery, and 
only some sherds of plain pottery, were found in the lower layers— these, perhaps, 
having been brought down by animals. 

3, That red paint, for painting the body, was used throughout the whole 
period. 

4 ). That the same was the case with grinding-stones, pounding-stones and 
grinding-slabs . 

6). That it seems from the shape of the protoneoliths that their makers had 
the older types of the true neolithic culture as examples. 

6) . That a palaeolithic civilisation, making use of Sumatra- type implements, 
probably spread at a certain period through the south eastern parts of the conti- 
nent of Asia and even to Sumatra. 

7) . That the palaeo-protoneolithic stage (the Bacsonian of the French) also 
spread over the same area but, as far as we know at present, did not reach 
Sumatra. 


It is quite possible that the art of making pottciy was imported by the same people 
which accordUng to the French prehistorians brought the art of polishing to south-eastern Asia. 



EXPLICATION 

OF THE 

NUMBERS ON THE MAPS 

Cord-marked pottery 1, 9, 19, 23, 28, 32, 34, 37, 44, 60, 87, 129, 


Plain pottery 

Glazed pottery 

TVickerwork pattern pottery 

Pottery ornamented with undulating lines 

Chips 

Flakes 

Palaeoliths (fragments) 

Palaeoliths * 


Sumatra type palaeoliths 


Protoneoliths (fragments) 

Protoneoliths 

Pounding stones ...................... 

Grinding stones 

Grip-marked pounders ................ 

Grinding slabs 

Grinding slabs with hole 

Polishing stones 

Black haematite ...................... 

Ruddle 

Cypraea ornament 

Nautilus shell 

Piece of Voluta shell 

Iron implements. ..................... 


135, 200, 208, 236. 

4. 35, 38, 128, 143, 148, 151, 161, 165, 178, 
180, 204, 213, 244, 254, 263. 

6, 7, 9, 10, 13, 15, 17, 84, 99, 125, 146, 161, 
191, 249. 

108. 

46. 

2, 5, 11, 12, 16, 18, 46, 53, 184, 209, 212, 223. 
8, 22, 27, 30, 31, 33, 48, 52, 183, 239, 255, 276. 
24, 50, 51, 58, 61. 70, 75, 112, 136, 172, 
201, 215, 216, 280. 

33, 39, 40, 41, 49, 56, 63, 65, 72. 73, 79, 99, 
101, 122, 127, 138, 153, 158, 164, 166, 167, 
176, 177, 182. 188, 189, 190, 192, 193, 197, 
206, 218, 220, 233, 235, 252, 253, 258, 279. 
29, 42, 54, 59, 69, 78, 88, 95, 105, 116, 124, 
132, 139, 142, 145, 147, 149, 150, 152, 153, 
156, 159, 162, 164, 168, 171, 175, 179, 185, 
194, 205, 214, 222, 225, 232, 238, 243, 246, 
251, 260, 264, 267, 269, 272. 

117, 170, 186, 196, 210, 230, 234, 242, 247, 
250. 

89, 227, 240, 242, 265. 

20, 103, 104, 110, 111, 173. 

29, 64, 109. 

62, 76. 80, 82, 85, 91, 94, 97, 118, 131, 133, 
138, 140, 141, 203, 217, 228, 248, 274, 281. 
96. 144, 187, 195, 231, 273. 

36, 224. 

93, 100, 102, 119. 

113, 115, 169. 

26, 57, 86, 134, 163, 174, 207, 211, 230, 237, 
257, 266. 

33. 

271. 

107. 

106, 266. 






A 


B 


Zfyzff C 


Laves D 




La^ss F 


I 

La^-es G 





fWlical sec tion Ea,l-ire,l of Ihe excaoalumo al Gunung PonJoL 






BIJLAGE L. 


BERICHT OVER ENKELE OUDHEDEN IN 
OOST-JAVA BIJ WALLACE 

DOOR 

Dr. W. F. STUTTERHEIM. 


Waar ik in de literatuuropgave van den Oudheidkundigen Dienst Let boek 
van W^allace over de Archipelreizen, die hij omstreeks 1860 maakte, niet vermeld 
vind, vermoed ik dat deze plaats, die weliswaar van geen bijzondere beteekenis is, 
maar volledigheidshalve dient venneld te worden, is over het hoofd gezien. Het eerste 
stuk dat W^allace aan oudheden wijdt, vindt men op pag. 77—78 van de tiende uitgave en 
is vergezeld van een afbeelding eener 8*armige Durga Mahlsasuramardini, waarvan de 
attributen paarsgewijs van links naar rechts en van beneden naar boven zijn; asura- 
staart, boog-p^l, camara-zwaard, aksamria-pa^a. Volgens den tekst zou het stuk uit 
Madjapahit afkomstig zijn; het zal zich nu ergens in Engeland bevinden. Veel is er 
niet aan verloren, aangezien, hoezeer ook de verschillende Durga 's verse hillen in de 
attributen aanwijzen kunnen, toch het kolossale aantal deze verschillen voldoende 
bekend heeft gemaakt. De passage, waarin ^Vallace spreekt over de wijze, waarop 
het stuk in handen heeft gekregen en die ik mede hieronder afschrijf, is echter 
teekenend voor het gemak, waarop zoo iets destijds in zijn werk ging; hoewel de 
verbazing van den schrijver over de vlug- en goedgeefsheid van den ,,W^aidono na 
een printah van z^n begeleider wel wat naief moet genoemd worden. 

Interessant is hetgeen hg vertelt over het rmmschoots aanwezig zijn van 
ruines op het Madjapahit-terrein ; waar toenmaals in deze omgeving wel geen suiker 
zal verbouwd zijn, doch, af te gaan op hetgeen in den tekst daaromtrent wordt 
medegedeeld, koffie, ligt het voor de hand de opbloei van de suikercultures ook hier 
aansprakelijk te stellen voor het totaal verdwgnen dezer talr^ke sporen. Ook is er 
van de plaveisel-sporen niet zoo veel meer te zien als Wallace doet voorkomen. De 
besproken poort is natuurlijk ^^ringin Lawang. Van Brahoe, Badjang Ratoe enz. 
schijnt hi) niets gezien te hebben. 

JVlet de tjandi aan den weg naar „V^onosalem is ongetwijfeld bedoeld de 
Tjandi Ngrimbi. Wel kloppen de maten niet zoo goed, althans Knebel geeft (O. R. 
1907 : 115) voor de totale hoogte 10.20 M., en Wallace 20 voet ( = ± 7 M.). terwijl de 
laatste als horizon tale afmeting opgeeft d: voet ( = ifc 10 M..) en Knebel 8.8 M.. 

Echter, wij mogen niet veronderstellen dat Vf^allace deze afmetingen met de duimstok 
zal hebben nagemeten ; de korte aanteekeningen verraden dat hij ze zal hebben geschat 
en dan komen ze tamel^k wel overeen. Daarbij komt dat Vi^allace spreekt van 
^square" en ook Knebel uit laat komen dat de tjandi oorspronkelijk vierkant van 
basis is geweest. 



196 OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 


Dat 'Wallace geen beelden vermeldt, komt doordat de Parwati reeds verdwenen 
en de Guru nog niet gevonden was. 

Alfred Ruddel allace. The Malay Archipelago. Macmillan Londen. (de tiende 
uitgave in 1922). 

Pag. 77. "'I stopped at Modjo-kerto, . 'The day after my arrival, Mr. 

Ball drove me over to the village of Modjo-Agong, where he was building a house 
and premises for the tobacco trade, which is carried on here by a system of native 
cultivation and advance purchase, somewhat similar to the indigo trade in British 
India. On our way we stayed to look at a fragment of the ruins of the ancient 
city of Modjo-pahit, consisting of two lofty brick masses, apparently the sides of 
a gateway. The extreme perfection and the beauty of the brickwork astonished me. 
The bricks are exceedingly fine and hard, with sharp ctngles and true surfaces. They 
are laid with great exactness, without visible mortar or cement, yet somehow fast- 
ened together so that the joints are hardly perceptible, and sometimes the two 
surfaces coalesce in a most incomprehensible manner. Such admirable brickwork I 
have never seen before or since. There was no sculpture here, but abundance of 
bold projections and finely- worked mouldings. Traces of buildings exist for many 
miles in every direction, and almost every road and pathway shows a foundation 
of brickwork beneath it — the paved roads of the old city. In the house of the 
Waidono or district chief at Modjo-agong, I saw a beautiful figure carved in heigh 
relief out of a block of lava, and which had been found burried in the ground near 
the village. On my expressing a wish to obtain some such specimen, Mr. B. asked 
the chief for it, and much to my surprise he immediately gave it me. It represented 
the Hindoo goddess Durga, called in Java, Lora Jonggrang (the exalted virgin). She 
has eight arms, and stands on the back of a kneeling bull. Her lower right hand 
holds the tail of the bull, while the corresponding left hand grasps the hair of a captive, 
Dewth Mahikusor, the personification of vice, who has attempted to slay her bull. 
He has a cord round his waist, and crouches at her feet in an attitude of supplication. 
The other hands of the goddess hold, on her right side, a double hook or small 

anchor, a broad straight sword, and a noose of thick cord; on her left, a girdle 

or armlet of large beads or (78) shells, an unstrung bow, and a standard or war 

flag. This deity was a special favourite among the old Javanese, and her image is 

often found in the ruined temples which abound in the eastern part of the island. 

The specimen I had obtained was a small one, about two feet high, weighing 
perhaps a himdredweight; and the next day we had it conveyed to Modjo-kerto to 
await my return to Sourabaya.*^ 

Pag. 79. "The road to Wonosalem led through a magnificent forest, in the 
depths of which we passed a fine ruin of what appeared to have been a royal tomb 
or mausoleum. It is formed entirely of stone, and elaborately carved. Near the base 
is a course of boldly projecting blocks, sculptured in high rehef, with a series of 
scenes which are probably incidents in the life of the defunct. These are al 




OUDHEIDKUNDIG VERSLAG, DERDE EN VIERDE KWARTAAL 1926 197 


beautifully executed, some of the figures of animals in particular being easely 
recognisable and very accurate. The general design, as far as the ruined state of 
the upper part will permit of its being seen, is very good, effect being given by 
an immense number and variety of projecting or retreating courses of squared stones 
in place of mouldings. The size of this structure is about thirty feet square by 
twenty high, and as the traveller comes suddenly upon it on a small elevation on 
the road side, overshadowed by gigantic trees, overrun with plants and creepers, 
and closel^^ bached by the gloomy forest, he is struck ( 80 ) by the solemnity and 
picturesque beauty of the scene, and is led to ponder on the strange law of pro- 
gress, which looks so like retrogression, and which in so many distant parts of the 
world has exterminated or driven out a highly artistic and constructive race, to make 
room for one which, as far as we can judge, is very far its inferior. 

Few Englishmen are aware of the number and beauty of the architec- 
tural remains in Java. They have never been popularly illustrated or described, and 
it will therefore take most persons by surprise to learn that they far surpass those 
of Central America, perhaps even those of India. To give some idea of these ruins, 
and perchance to excite wealthy amateurs to explore them thoroughly and obtain 
by photography an accurate record of their beautiful sculptures before it is to late, 
I will enumerate the most important, as briefly described in Sir Stamford Raffles 
History of Java”. 

Voigt een exerpt uit bovengenoemd boek over de tempels van Brambanam 
Borobodo, Gunong Prau, doorspekt met opmerkingen, die echter aangezien ^Vallace 
deze tempels nimmer aanschouwd heeft, van geen beteekenis zijn. 

Dat Wallace van een mausoleum spreekt is tamelijk merkwaardig; inderdaad 
is Tjandi Ngrimbi er een en wel waarschijnhjk van de hoofdvrouw van den stichter 
van Madjapahit. Het volksverhaal spreekt van een patapan en kan dus van geen invloed 
op zijn meening zijn geweest; de begraafplaats van Dewi Arimbi ligt in de sawahs, 
volgens de omwonenden. 

Merkwaardig ook is zijn jammerklacht over de degeneratie van het javaansche 
volk, te merkwaardig er omdat deze geuit is bij het aanschouwen van een oost- 
javaansch bouwwerk, terwijl anderen deze klacht plegen te uiten als zij een 
middenjavaansch bouwsel te zien krijgen. Dat schijnt echter voor een goed laudator 
temporis acti van geen bijzondere beteekenis te zijn en wij mogen van een passant 
als Wallace zeker niet verwachten dat hij zich emstig rekenschap zou hebben gegeven 
aangaande de oorzaken van het verdw^nen van dergelijke tjandi s. Zijn tijd ver 
vooruit was hij ongetwijfeld in zooverre hij niet spreekt van Hindoes, die deze 
tempels zouden gebouwd hebben maar de oude Javanen als de bouwers beschouwde. 





Bl. 16 


Cai’e excamtiont) in Perak. 


< 



1 



1, Situalion of the Gu^oa Kerhau al Packing Rengao, 

2, The Guioa Kerbau, 




PI. 17 


Cai>e excamtiond in Perak. 




'j 


1, Interior of the Guwa Kerbau. 

2. Soulbern talu3 of the o.vcaoalion with oheU-bcink an? holeo nia?e by white 
onto an? burrowiny anirnaU. 





PL 18 


Ca^e excamtiond in Perak. 



0 


7 . Human remains encountered at a depth of 3.18 nietero ioith undisturbed 
layer of ashes on top. 

2. Human remains found at a depth of ‘■1.33 meters. 






CVJ 


7 a — /), Point reoetnhling ^Jlouolerian tgpeo, Sii)e and j 
a — b. Palaeolilh, Front and oide, Dunenoiono 9y : ^5 
a — b, Sumatra- type ocraper. Front and sidt. Dunenoi 
5, 6, Palaeolitho, Dinienoiono 91 : 67, 90:59 and 9. 

























CM J'N 


PL 27 


Cmr excamtionj in Perak. 




7 -/ 


7 . Fragment of polL^hing olone. Dimenoiond: hS5:lll niAI. 

Breadth of the groooe ^5 niAI, 

Depth „ ,, ,, 23 niJL 

, Grinding olah voiih central hole. Dinienciono: 232 : 18-1 niJI. 

. Poliching r^tone. Dinienoiono: 368: 129 niAI. 

Grinding olah ^cith ruddle otill on the surface, Dinienciofh^ : 269 : 194 niJI, 


7 and 2. Pieceo of riukHe, 

5 . Part of nautiluo ohell ( ornament f) 

*/. Pinna ohell with hole near the top end. 

5. uhninial tooth with hole, uoed ao ornament. 

6. Part oj f ^oluta ohell (ornament ?) 

i a — b. Lypraea ohell front and hack, uoed ao ornament 




PL 29 


Cai^e excavatioriif in Perak. 




PI. 30. 





Tjandi Alcrak 

Karanqnanqka, af, KlaUn, 

Sleenen acuigetroffen in het midden ^uin de cella (zie hienwr p. 133). b. De helft i\m he I ba^emde paar Aeenen 
^crwijderd, waardoor de bronzen buid in het midden zichibaar wordt. c. Fragment ium i^oetAuk met ^^chuin^ch afloopende 

afvoertuiL d, Hetzelfde v*oetAuk gecompleteerd op den grand. 






PI. 32. 













